Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. 5.12. Не стоит полагаться на искусственный интеллект, если у вас нет глубокого понимания процесса. Искусственный интеллект может принести больше вреда, чем пользы, если пользователь принимает причинно-следственные связи или хуже того, руководствуется ими в алгоритмах, созданных в результате машинного обучения, при этом их не понимая. Прежде чем пояснить свою точку зрения, давайте определимся с терминологией, искусственный интеллект и машинное обучение. Слова, которые сегодня можно услышать повсеместно и которые часто употребляются как синонимы, хотя их значения различны. Я выделяю три обширные категории компьютерных систем принятия решений. Экспертные, имитации и системы по работе с данными это исключительно моя собственная классификация, которая не применяется в технологическом мире. К экспертным системам относятся те, которые мы используем в Bridgewater. Разработчики определяют критерии на основе своего логического поднимания комплекса причинно-следственных связей, а затем анализируют, как разные сценарии проявляются в разных обстоятельствах. Компьютеры также способны выделять закономерности и применять их в процессе принятия решений без понимания логики происходящего. Этот подход я называю имитацией. Он может быть эффективным, если одни и те же события происходят регулярно и не подвержены изменениям, например, игра с четкими и незыблемыми правилами. Однако в реальном мире все течет, все меняется, а потому такая система может быстро утратить связь с действительностью. В последние годы локомотивом развитие машинного обучения стало направление по работе с данными. Мощные компьютеры обрабатывают огромные массивы данных в поисках закономерностей. Этот подход набирает популярность, но может оказаться рискованным в случаях, если будущее начнет развиваться по другому сценарию, чем прошлое. Инвестиционные системы, основанные на машинном обучении, которое не сопровождается глубоким пониманием процессов, могут быть опасны потому что. Когда определенное правило принятия решения становится популярным, его начинают широко применять, а это влияет на ценообразование. Иными словами, со временем ценность информации, ставшей достоянием широкой общественности, имеет тенденцию снижаться. Без глубокого понимания вы не будете знать, действительно ли то, что произошло в прошлом, имеет ценность, а если она и была, вы не поймете, исчезла эта ценность или нет. Возможен и худший вариант. Некоторые правила принятия решений могут стать настолько популярными и так влиять на цены, что самым разумным станет делать прямо противоположное. Не стоит забывать, компьютер не обладает здравым смыслом. Например, он легко может связать два факта, что люди просыпаются по утрам, а затем завтракают, и сделать заключение, что факт пробуждения вызывает у человека чувство голода. Я бы предпочел небольшое количество позиций, в идеале не связанных друг с другом, в которых я уверен, чем большое количество тех, в которых я не так уверен. И для меня абсолютно неприемлема ситуация, когда я не могу объяснить логику любого своего решения. Множество людей слепо полагаются на машинное обучение, потому что это проще, чем пытаться понять. Для меня глубокое понимание, обязательный момент, особенно в моей работе. Я не хочу сказать, что системы имитации и системы по обработке данных, как я их называю, бесполезны. Я считаю, что они могут быть очень полезны при принятии решений, когда диапазон и конфигурация событий в будущем станут в точности повторять то, что было в прошлом. При достаточной вычислительной мощности можно учесть все возможные переменные. Например, если проанализировать информацию о шахматных ходах, которые великие гроссмейстеры делали в определенных обстоятельствах, или о том, какие действия предпринимали выдающиеся хирурги во время конкретного типа операций. Можно создать очень полезные программы для игры в шахматы или для проведения хирургических операций. В 1997 году компьютерная программа Deep Blue на основе только этого подхода выиграла партию у чемпиона мира по шахматам Гарри Каспарова. Однако этот метод не оправдывает себя, когда будущее отличается от прошлого, и вам неизвестны все причинно-следственные связи. Понимание этих взаимоотношений помогло мне избежать ошибок, которые допустили другие, в частности, во время мирового финансового кризиса 2008 года. Почти все исходили из убеждения, что грядущее будет похоже на прошлое. Благодаря тому, что мы сфокусировались исключительно на логических причинно-следственных отношениях, мы смогли разглядеть, что на самом деле происходит. Строго говоря, мозг человека по сути. Тот же компьютер, запрограммированный определенным образом. Он получает данные, обрабатывает их и предлагает решения. Мы можем запрограммировать логику нашего внутреннего компьютера и компьютера-инструмента, чтобы они работали в паре и проверяли друг друга. Это приведет к потрясающим результатам. Предположим, мы пытаемся вывести универсальные законы, объясняющие изменения видов с течением времени. Теоретически это возможно, если располагать достаточной технической базой и временем. Конечно. Для этого нужно будет разобраться с формулами, предложенными компьютером, и убедиться, что в их основе нет корреляций, не представляющих собой причинно-следственных связей. Это можно сделать с помощью постоянного упрощения правил до тех пор, Пока мы не убедимся, что их простота не оставляет места для ошибки. Конечно. Учитывая ограниченную производительность нашего мозга и его скорость обработки информации, человеку потребуется бесконечно много времени на понимание всех переменных. влияющих на эволюцию. Действительно ли необходим это упрощение и тот уровень понимания, который присущ нашим экспертным системам? Возможно, нет. Существует риск, что изменения могут произойти в непротестированных данных. Однако можно сказать, что если формулы, основанные на обработке данных, выглядят достаточно достоверными, чтобы объяснить эволюционный процесс всех биологических видов во все времена, тогда предпочтительнее в следующие 10, 20 или даже 10 лет полагаться на эти формулы, чем на формулу, которая кажется работоспособной. Но полностью непонятно, и это, по меньшей мере, может оказаться полезным для лечения генетических заболеваний. Но, может быть, мы слишком зацикливаемся на способности понимать. Рациональное мышление лишь часть этого процесса. Возможно, достаточно вывести формулу эволюционных изменений и применять ее в ожидании, что еще может произойти. Меня гораздо больше привлекают интерес, низкий риск и образовательная значимость глубокого понимания причинно-следственных связей, чем алгоритмы, которых я не понимаю. Так что я продолжаю придерживаться собственного мнения. Но делаю ли я это под влиянием предпочтений и привычек моего низшего я или логики иррационального мышления? Я не знаю. Я с нетерпением жду, когда изучением этого аповопроса займутся лучшие умы в области искусственного интеллекта. Вполне вероятно, что в силу своего соревновательного духа мы будем делать все более высокие ставки на взаимосвязи, определенные компьютерами и не поддающиеся нашему пониманию. Некоторые из этих ставок сыграют, а некоторые с треском провалятся. Я уверен, что искусственный интеллект будет способствовать быстрому и значительному прогрессу, в то же время я боюсь, что он может привести человечество к упадку. Мы стоим на пороге удивительного и опасного нового мира. Это наша реальность. И, как всегда, я убежден, что нам лучше подготовиться к жизни в этом мире, чем желать, чтобы всё это оказалось неправдой. Чтобы ваша жизнь была лучшим вариантом из возможных, вы должны один понимать, какие решения самые эффективные. Двах иметь смелость их принимать. Жизненные принципы. Резюме. В прочитанной вами части я объяснил несколько принципов, которые помогают мне делать обе эти вещи. Я убежден, что, поскольку одни и те же типы событий регулярно повторяются, относительно небольшой набор тщательно продуманных правил позволит вам эффективно реагировать на любые жизненные испытания. Откуда у вас появятся эти принципы? Не столь важно. Главное, постоянно их использовать, не забывая при этом совершенствовать. Для формирования эффективных принципов важно принять объективную реальность и работать с ней. Берегитесь самой распространенной ловушки. Не стоит желать, чтобы реальность работала как-то по-другому или чтобы изменились ваши обстоятельства. Вместо этого примите существующую ситуацию и постарайтесь извлечь из нее максимум. В конце концов, в этом и есть смысл жизни. Он включает в себя прозрачность ваших мыслей и открытость для обратной связи. Это поможет вам научиться чему-то новому. На жизненном пути вас, как и любого другого человека, неизбежно будут поджидать болезненные провалы. Важно понять, что они могут стать либо стимулом для личного роста и изменений, либо погубить вас. Все зависит лишь от реакции на них. Я считаю эволюцию самой мощной силой во Вселенной и убежден, что базовые принципы развития у всех нас одинаковы. Концептуально это выглядит как серия петель, которые либо ведут вверх к постоянному совершенствованию, либо остаются на том же уровне, либо ведут вниз к гибели. Решайте сами, как будет выглядеть ваша серия. Эволюционный процесс можно описать как пять этапов достижения цели. Эти шаги включают постановку целей, определение проблем и неготовность с ними мириться, диагностику проблем, разработку плана по их преодолению, выполнение необходимых задач. Главное запомнить. Ни один человек не в состоянии одинаково эффективно справиться со всеми этапами. Это можно сделать, если прибегнуть к помощи других. Разные люди с разными возможностями, эффективно работающие вместе, формируют самый мощный механизм для достижения результатов. Если вы готовы встретить реальность лицом к лицу, принять боль, сопровождающую этот процесс, и пройти все пять этапов для достижения цели, вы на пути к успеху. К сожалению, у большинства людей это не получается, так как они упорно цепляются за неэффективные решения, которые можно легко исправить, если постараться объективно взглянуть на обстоятельства и трезво оценить свое решение и мнение других людей. Для этого нужно быть абсолютно непредубежденным. Самыми серьезными барьерами для человека становятся его эго и слепые зоны. Эго. Это внутреннее желание человека обладать какими-то способностями и получить признание окружающих. Слепые зоны. Результат того, что каждый из нас воспринимает реальность, преломляя ее через призму собственной картины мира. Оба этих барьера мешают увидеть объективную действительность. Самым фиктивным антидотом в этом случае становится абсолютная непредубежденность, которая мотивирована искренним опасением человека, что возможно. он неверно оценивает сложившуюся ситуацию. Абсолютная непредубежденность проявляется в способности анализировать разные точки зрения и возможности, не позволяя своему эго или слепым зонам встать на пути, чтобы преуспеть в этом. Нужно придерживаться принципа продуктивного несогласия. Он заключается в том, что вы находите компетентных людей, которые не разделяют вашу точку зрения, и пытаетесь посмотреть на ситуацию их глазами, чтобы лучше ее понять. Такой подход повышает шансы на принятие эффективных решений и значительно расширяет кругозор и объем знаний. Если вы научитесь абсолютной непредубежденности и станете следовать принципу продуктивного несогласия, вы принципиально ускорите процесс собственного обучения. Наконец, абсолютная непредубежденность требует объективной и точной оценки сильных и слабых сторон, как ваших собственных, так и других людей. В этом вам помогут понимание принципов работы головного мозга, а также разные психометрические тесты на определение типа личности. Чтобы добиваться максимума, на что способны вы и другие люди, вы должны понимать, что все люди запрограммированы по-разному. Подведём итог. Чтобы научиться принимать наиболее эффективные решения и набраться смелости это делать, нужно А. добиваться осуществления своих целей, потерпеть неудачи и анализировать их, придерживаясь принципа абсолютной непредубежденности. Вменяться развиваться, чтобы вырабатывать в себе новые способности и справляться со страхом. В заключительной главе этой части я поделился некоторыми более детальными принципами, как делать все перечисленное выше и анализировать потенциальные варианты в конкретных ситуациях для определения правильного пути. Разумеется, вы можете делать все это самостоятельно. Однако, если вы усвоили концепцию абсолютной непредубежденности, для вас должно быть очевидно, что одному вам далеко не уйти. Мы нуждаемся в других людях с противоположными точками зрения, чтобы найти лучшее из возможных решений. Именно другие помогают нам объективно увидеть наши слабости и компенсируют их. Ваша жизнь в значительной степени зависит от окружающих вас людей и от вашего взаимодействия с ними. Ваши шансы добиться цели, когда вы действуете в тандеме с другими людьми, двигающимися в том же направлении, гораздо выше, чем когда вы что-то делаете в одиночку. При этом мы пока не обсуждали, как должна действовать группа людей, чтобы добиться максимальной эффективности. Об этом мы поговорим в следующей части. Принципы работы посвящены взаимодействию. поскольку результативность группы гораздо выше результативности отдельных её участников, принципы, о которых пойдёт речь далее, вероятно, даже более важны, чем те, которые мы уже обсудили. Фактически, сначала я написал именно принципы работы, а уже затем жизненные принципы, чтобы помочь понять тот подход, которого я придерживался при управлении компанией Bridgewater. Мои принципы работы можно воспринимать как жизненные принцип, примененные к группе людей. Принцип за принципом я покажу, как практическая система принятия решений основанная на компетентности участников группы, преобразует независимое мышление в эффективный коллективный процесс. Я убежден, что эта система способна сделать любую организацию, коммерческую, государственную, благотворительную, более эффективной и привлекательной для сотрудников. Надеюсь, эти принципы помогут вам действовать эффективно и получить от жизни всё, на что вы способны. Список жизненных принципов. Решайте сами. 1. Чего вы хотите? 2. Какова объективная реальность? И 3. Что вам делать, чтобы добиться пункта 1 с позиции пункта 2, и делайте это со смирением и непредубежденностью, чтобы придерживаться наилучшего способа мышления, доступного вам. Принципы видения. Изучите закономерности обстоятельств, влияющих на вашу жизнь, чтобы понять причинно-следственные отношения, лежащие в их основе, и вывести принципы, которые помогут вам эффективно справляться с этими ситуациями. ЧАСТИ. ЖИЗНЕННЫЕ ПРИНЦИПЫ. 1. Примите реальность и работайте с ней. 1.1. Будьте гиперреалистом А. Мечты, реальность, целеустремленность о успех. 1.2. Любой благоприятный результат основан на истине, или, точнее, на объективном представлении о реальности. 1.3. Будьте абсолютно непредубежденным и предельно прозрачным. А. Абсолютная непредубежденность и предельная прозрачность неоценимы для быстрого обучения и эффективных изменений. B. Не позволяйте страху, что подумают о вас другие, становиться у вас на пути. C. Принцип абсолютной честности и предельной прозрачности приводит к более осмысленной работе и значимым отношениям. 1.4. Посмотрите на природу, чтобы понять реальность. Не зацикливайтесь на том, как, по вашему мнению, должны обстоять дела, потому что так вы упустите возможность изучить, как они обстоят на самом деле. Чтобы что-то считалось хорошим, оно должно соответствовать законам реальности и способствовать эволюции в целом, именно это в итоге вознаграждается. C. Эволюция, самая действенная сила во Вселенной, это единственный процесс, который продолжается непрерывно и стимулирует развитие всего сущего. D. Эволюция или смерть. 1.5. Эволюция это величайшее достижение и самая большая награда. E. Стимулы отдельного человека должны соотноситься с целями группы. Реальность оптимизируется в интересах системы, а не отдельных ее частей. C. Процесс адаптации с помощью быстрого метода проб и ошибок неизбежен. D. Осознайте, что вы одновременно всё и ничто, и решите, кем хотите быть. I. Кем вы станете, зависит от вашей картины мира. 1.6. Усвойте уроки природы. E. Стремитесь к максимальному развитию. B. Помните, без боли нет результата. C. Фундаментальный закон природы. Чтобы стать сильнее, нужно выйти за привычные границы, а это может причинить боль. 1.7. Боль-анализ о прогресс. Э. Идите навстречу боли, а не избегайте ее. Б. Принимайте жесткость, идущую из лучших побуждений. 1.8 Анализируйте последствия второго и третьего порядка. 1.9 Несите ответственность за результат. 1.10 Взгляните на механизм с более высокого уровня. E. Воспринимайте себя как механизм, действующий внутри другого механизма, и помните, что у вас есть возможность менять свои механизмы для получения лучших результатов. B. Сравнив результат с целью, можно определить, как изменить механизм. C. Проведите различия между собой в роли разработчика механизма и собой в роли исполнителя. D. Самая серьезная ошибка, которую совершает подавляющее большинство людей. Оценивать себя и других необъективно, а это ведет к тому, что они снова и снова сталкиваются со слабостями, своими и чужими. И. Успешные люди объективно оценивают себя и ситуацию и управляют ею, меняя реальность. F. Один из самых важных навыков, который вам необходимо развить,— это спрашивать совета у людей, компетентных в областях, в которых вы не сильны. Это поможет вам не сделать неправильные шаги. G. Оценивать себя объективно— задача не из простых, а потому вам следует полагаться на то, что говорят окружающие и другие факты. ЕЧ. Если вы лишены предубеждений и полны целеустремленности, то добьетесь практически всего, что захотите. 2. Сделайте пять шагов, чтобы получить то, что хотите от жизни. 2.1. Ставьте перед собой четкие цели. АЭ. Определите приоритеты. Вы в состоянии получить почти все, что хотите, но вы не можете получить абсолютно все. b. Не путайте цели и желания. c. Решите, чего вы действительно хотите добиться в жизни, примирив свои цели и желания. d. Не путайте успех с его внешними атрибутами. Никогда не отказывайтесь от цели из-за того, что считаете ее недостижимой. F. Помните, что большие ожидания создают большие возможности. G. Практически ничто не сможет помешать вам добиться успеха, если вы обладаете, а гибкостью по персональной ответственностью. H. Понимание, как вести себя в случае неудачи, не менее важно, чем знание, как двигаться вперед. 2.2. Определите проблемы, стоящие у вас на пути, и не миритесь с ними. E. Воспринимайте болезненные проблемы как шанс что-то улучшить. B. Не избегайте проблем из-за того, что их корни кроются в суровой и неприглядной реальности. C. Точно определяйте стоящие перед вами проблемы. D. Не путайте источник проблемы и саму проблему. Различайте серьезные и незначительные проблемы. F. Разобравшись, в чем проблема, не миритесь с ней. 2.3. Анализируйте проблему, чтобы определить ее причину. E. Прежде чем искать решение проблемы, сосредоточьтесь на ее причине. b. Различайте непосредственные причины и исходные. c. Если вы будете знать, что представляет собой человек, включая вас, вы будете знать, чего от него ожидать. 2.4. Разработайте план. e. Проанализируйте прошлое, прежде чем двигаться вперёд. B. Подумайте о своей проблеме как о результате, возникшем вследствие работы механизма. C. Помните, что к достижению цели ведёт множество путей. D. Представьте свой план в виде сценария к фильму, в котором вы визуализируете, кто и что делает на протяжении определённого времени. ХИ! Зафиксируйте план письменно, чтобы все могли с ним ознакомиться и отслеживать прогресс. F. Для разработки хорошего плана не требуется много времени. 2.5. Притворяйте план в жизнь. E. Люди, которые строят большие планы, но не притворяют их в жизнь, не добиваются ничего. Хорошие рабочие навыки сильно недооценены. С. Установите четкие критерии, чтобы знать, что вы выполняете план. 2.6. Слабости не важны, если вы нашли решение. Э. Проанализируйте характер своих ошибок и определите, на каком из пяти этапов вы обычно терпите неудачу. У каждого есть хотя бы одно серьезное слабое место, которое мешает ему добиться успеха. Найдите свое и научитесь с ним справляться. 2.7. Понимание своих и чужих ментальных карт и смирения. 3. Будьте абсолютно непредубежденным. 3.1. Осознайте два мешающих вам барьера. Э. Ваше эго как барьер. Б. Два ваших «я» сражаются за контроль над вами. С. Ваша слепая зона как барьер 3.2. Придерживайтесь принципа абсолютной непредубежденности. Э. Признайте, что вы можете не знать лучшего возможного способа действий, и что ваша способность справиться с тем, чего вы не знаете, важнее, чем то, что вы знаете. Б. Процесс принятия решения состоит из двух этапов. Сначала получите всю относящуюся к делу информацию, затем принимайте решение. Не волнуйтесь, что о вас подумают. Волнуйтесь, как достичь цели. D. Чтобы отдавать, нужно принимать. Чтобы увидеть ситуацию глазами другого человека, нужно на время воздержаться от критики. Только эмпатия поможет вам правильно оценить чужую точку зрения. F. Ищите лучшее решение, а не лучшее решение на которое вы способны. G. Отдавайте себе отчет, пытайтесь вы дискутировать или понять точку зрения другого человека. Подумайте, что будет полезнее, оценив уровень компетентности ЕИ свой и чужой. 3.3. Научитесь искусству продуктивного несогласия. 3.4. Проверяйте свое мнение в общении с несколькими компетентными людьми, которым вы доверяете и которые готовы высказывать противоположную точку зрения. Эээ! Планируйте худший сценарий, чтобы сделать его настолько хорошим, насколько это возможно. 3.5. Научитесь распознавать непредубежденных и предубежденных людей. 3.6. Узнайте, как достичь абсолютной непредубежденности. А. Воспринимайте боль как руководство для качественных размышлений. Сделайте непредубежденность привычкой. С. Определите свои слепые зоны. Д. Если несколько компетентных людей утверждают, что вы ошибаетесь, а вы единственный, кто не разделяет это мнение, скорее всего, вы действительно ошибаетесь. И. Медитируйте. F. Опирайтесь на факты и стимулируйте к этому других. G. Делайте все, что в ваших силах, чтобы помочь другим повысить уровень непредубежденности. H. Используйте инструменты для принятия решений с учетом фактов и доказательств. I. Научитесь понимать, какой вам лучше перестать настаивать на своем мнении. 4. Примите тот факт, что люди запрограммированы по-разному. 4.1. Поймите, какие преимущества вы получите, если будете знать, как запрограммированы вы и другие люди. Э. Человек рождается с характеристиками, которые способны как помочь ему, так и помешать, в зависимости от их применения. 4.2. Осмысленные работы и отношения— это не только выбор человека, это запрограммировано генетически. 4.3. Узнайте, какие битвы идут у вас в голове и как их контролировать, чтобы получить желаемое. Э. Ваше сознание и подсознание находятся в состоянии постоянного противоборства. Б. Между чувствами и рациональным мышлением происходит непрекращающаяся борьба. Научитесь соотносить свои чувства и рациональное мышление. D. Выбирайте привычки с умом. I. Для формирования правильных привычек обучайте свое низшее «я» с добротой и настойчивостью. Узнайте, чем разница мышления людей с доминирующим правым или левым полушарием. Узнайте, в какой степени мозг способен или не способен меняться. 4.4. Разберитесь, что представляете собой вы и другие. Интроверсия vs. экстраверсия. B. Интуиция vs. ощущение. C. Мышление vs. чувство. D. Планирование vs. восприятие. Созидатели Versus Улучшатели Versus Продвигатели Versus Исполнители Versus Адаптеры F Концентрация на задачах Versus Концентрация на целях G Оценка личностных качеств на рабочем месте Workplace Personality Inventory H Лидер способен проделать путь от визуализации до воплощения в жизнь. 4.5. Ключ к успеху в любом деле. Правильные люди на своих местах. Э. Управляйте собой и другими для достижения цели. 5. Научитесь эффективно принимать решения. 5.1. Наибольший вред эффективному процессу принятия решений наносят эмоции. Процесс принятия решений состоит из двух этапов. Сначала анализ, потом решение. 5.2. Составьте объективное представление о ситуации. E. Одно из самых важных решений, которое вы можете принять. Это к кому обращаться за информацией B. Не верьте всему, что слышите. C. Вблизи все кажется больше. D. Новинки переоценены в сравнении с классикой. I. Не преувеличивайте важность точек. 5.3. Составьте представление о долгосрочном развитии ситуации. Одновременно оценивайте скорость изменений, уровень, на котором находится цель и соотношение между ними. Позвольте себе быть не совсем точным. C. Руководствуйтесь правилом 80-20-х и отдавайте себе отчет, что составляет 20% D. Не будьте перфекционистом. 5.4. Эффективно действуйте на разных уровнях. Используйте условные понятия над чертой и под чертой, чтобы определить уровень, на котором ведется разговор. B. Решение должно приниматься на соответствующем уровне, но быть согласованным на всех. 5.5. Логика, рациональное мышление и здравый смысл— ваши лучшие инструменты для объективной оценки реальности и понимания, что с ней делать. 5.6. Принимайте решения на основе расчета ожидаемой выгоды. E. Всегда полезно повысить свою вероятность оказаться правым, независимо от того, каково положение дел сейчас. B. Знать, когда отказаться от ставки. Не менее важно, чем знать, когда ставку стоит сделать. C. Лучший выбор всегда тот, в котором больше «за», чем «против», а не тот, в котором нет «против». 5.7. Определяйте приоритеты, оценивая важность дополнительной информации по отношению к цене откладывания решения. A. В первую очередь следует делать то, что вы должны, а затем уже то, что вам нравится. B. Есть вероятность, что у вас не хватит времени на мелочи. Это лучше, чем когда времени не хватает на что-то важное. C. Не следует путать возможности и вероятность. 5.8. Упрощайте. 5.9. Следуйте принципам. 5.10. Соотносите свои решения с мнением компетентных людей. 5.11. Сформулируйте принципы в формате алгоритмов, чтобы компьютер принимал решения параллельно с вами. 5.12. Не стоит полагаться на искусственный интеллект, если у вас нет глубокого понимания процесса. Часть третья. Принципы работы. Список принципов работы. Я предлагаю вам этот перечень принципов работы, чтобы вы сами решили, хотите ли предварительно ознакомиться со всеми принципами и выбрать те, которые наиболее вам интересны, или пропустить его и продолжить чтение. Часть Е. Принципы работы. Компания— это механизм, состоящий из двух основных элементов— корпоративной культуры и людей. E. У успешных компаний правильные сотрудники и правильная корпоративная культура. B. Правильные сотрудники обладают соответствующими личностными характеристиками и способностями. C. В компаниях с правильной корпоративной культурой проблемы и разногласия обсуждаются открыто. Там придумывают и создают великие вещи, которые до этого никто не делал. Принцип жестко, но справедливо, действует и в работе, и в отношениях. Чтобы добиться успеха, нельзя идти на компромисс там, где компромисс невозможен. Принцип меритократии идей на основе профессионализма и компетентности ЛУЧШАЯ СИСТЕМА ДЛЯ ЭФФЕКТИВНОГО ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ. СДЕЛАЙТЕ СВОЮ СТРАСТЬ И РАБОТУ ЕДИНЫМ ЦЕЛЫМ И ЗАНИМАЙТЕСЬ ЭТИМ С ЛЮДЬМИ, С КОТОРЫМИ ВЫ ХОТИТЕ БЫТЬ РЯДОМ. ПРАВИЛЬНАЯ КОРПОРАТИВНАЯ КУЛЬТУРА. 1. ПРИДЕРЖИВАЙТЕСТЬ ПРИНЦИПА АБСОЛЮТНОЙ ЧЕСТНОСТИ И ПРЕДЕЛЬНОЙ ПРОЗРАЧНОСТИ. 1.1. Не бойтесь правды. 1.2. Будьте последовательны и требуйте того же от остальных. Э. Не говорите о человеке того, что не осмелитесь сказать ему в лицо, и не обвиняйте заочно. Б. Не позволяйте лояльности к людям встать на пути объективности и благополучия компании. 1.3. Создайте среду, в которой у каждого есть право самостоятельно дойти до сути, и никто не имеет права умалчивать, что придерживается иного A. Высказывайтесь и несите ответственность или убирайтесь. B. Будьте предельно открыты. C. Не будьте простофилей, когда вас обманывают. 1.4. Придерживайтесь принципа предельной прозрачности. E. Используйте принцип прозрачности для укрепления справедливости. Рассказывайте о том, чем сложнее всего делиться. C. Сведите исключения из принципа прозрачности к минимуму. D. Вы должны быть уверены, что сотрудники, получающие доступ к информации, осознают свою ответственность правильно ее использовать. i. Обеспечивайте прозрачность информации сотрудникам, которые эффективно применяют этот принцип, и ограничивайте доступ людям, которые не умеют им пользоваться, или увольняйте их. f. Не делитесь информацией, способной навредить вам с врагами компании. 1.5. Осмысленная работа и значимые отношения взаимно усиливают друг друга, особенно когда строятся на основе абсолютной честности и предельной прозрачности. 2. Поддерживайте осмысленную работу и значимые отношения. 2.1. Поддерживайте общую миссию, а не людей, действующих с ней вразрез. 2.2. Четко проговаривайте условия. E. Ваши сотрудники должны проявлять больше внимания к окружающим, чем требовать к себе. B. Ваши сотрудники должны понимать разницу между справедливым отношением и щедростью. C. Определите границу и придерживайтесь принципа справедливых отношений. Платите за работу. 2.3. Размер компании может угрожать значимым отношениям. 2.4. Большинство людей притворяются, что действуют в ваших интересах, делая это в своих собственных. 2.5. Цените честных сотрудников, которые обладают высоким профессионализмом и хорошо к вам относятся, даже когда вы их не контролируете. 3. Создайте корпоративную культуру, в которой допустимы ошибки, но недопустимо не учиться на них. 3.1. Примите тот факт, что ошибки— естественная часть процесса развития. e. Принимайте неудачи с достоинством. b. Не переживайте по поводу ошибок своих или чужих. Полюбите их. 3.2. Не переживайте, как вы выглядите. Переживайте, как достичь цели. Э. Исключите из своего лексикона слова «вина» и «заслуга» и начните оперировать понятиями «доточно» и «неточно». 3.3. Проанализируйте, не стали ли ошибки результатом слабости. 3.4. Не забывайте анализировать, когда чувствуете боль. Э. Занимайтесь самоанализом и пусть ваши сотрудники тоже делают это. B. Никто не способен оценивать себя объективно. C. Говорите о преимуществах обучения на ошибках и стимулируйте других придерживаться этого подхода. 3.5. Различайте, какие из ошибок приемлемы, а какие нет, и не позволяйте сотрудникам совершать неприемлемые. 4. Будьте на одной волне. 4.1. Признайте, что конфликты помогают отношениям. Не жалейте времени и энергии на то, чтобы прийти к согласию с коллегами, потому что это лучшее вложение, которое вы можете сделать. 4.2. Научитесь достигать согласия и продуктивно выражать свое несогласие. E. Перечислите вопросы, по которым возможно разногласия. B. Различайте пустые жалобы и жалобы, способные улучшить ситуацию. C. Помните, что у любой медали всегда две стороны. 4.3. Будьте непредубежденным и ассертивным. E. Различайте непредубежденных и предубежденных людей. B. Не имейте дела с предубежденными людьми. C. Остерегайтесь людей, считающих, что стыдно чего-то не знать. D. Убедитесь, что люди, руководящие другими, открыты для вопросов и комментариев подчиненных. Чтобы достичь согласия, нужны усилия обеих сторон. F. Думайте о содержании, а не о форме. G. Сохраняйте рациональность мышления и ожидайте того же от других. H. Высказывание предположений и вопросов не то же самое, что критика, поэтому не воспринимайте их таким образом. 4.4. Если вы организовали совещание, управляйте обсуждением. E. Проясните, кто руководит встречей и кому она нужна. Четко формулируйте мысли, чтобы избежать недопонимания. C. Решите, какой тип коммуникации выбрать в свете ваших задач и приоритетов. Ведите обсуждение, проявляя непредубежденность и ассертивность. И. Управляйте уровнями обсуждения. F. Следите за тем, чтобы не отклоняться от темы. G. Сделайте упор на логику. H. Обозначайте зоны персональной ответственности при коллективном принятии решений. Применяйте правила двух минут, чтобы избежать постоянных прерываний. J. Остерегайтесь слишком красноречивых ораторов. K. Доводите обсуждение до логического завершения. L. Оптимизируйте коммуникации. 4.5. Эффективное взаимодействие можно сравнить с исполнением джаза. E. 1 на 1 равно 3. B. От 3 до 5 лучше 20. 4.6. Если вы нашли единомышленников, цените это. 4.7. Если вы не в силах преодолеть наиболее серьезные разногласия, особенно в ценностях, подумайте, стоит ли сохранять эти отношения. 5. Сделайте процесс принятия решений компетентным. 5.1. Для эффективной реализации принципа меритократии идей нужно понимать ценность идей каждого сотрудника. Э. Если вы не можете эффективно что-то сделать, не считайте себя вправе указывать другим, как это делать. Б. У каждого человека есть свое мнение, и не всегда оно правильное. 5.2. Найдите самых компетентных людей, не согласных с вашей точкой зрения, и попытайтесь понять их логику. Э. Оценивайте компетентность людей, чтобы понять, какова вероятность, что их мнение правильное. b. С наибольшей вероятностью компетентные мнения высказывают люди, один успешно справившийся с задачей, о которой идет речь не менее трех раз, двах имеющие четкое объяснение причинно-следственных связей, на основании которого они принимали решение. Если у сотрудника есть теория, которая кажется логичной и которую можно проверить, обязательно сделайте это. D. Уделяйте больше внимания не выводам, а логике, которая к ним привела. E. У неопытных сотрудников тоже могут возникать блестящие идеи, иногда даже лучше, чем у корифеев. F. Каждый сотрудник должен честно признаваться, насколько он уверен в своем мнении. 5.3. Проанализируйте, в какой роли вы находитесь— учителя, ученика или коллеги. E. Гораздо важнее, чтобы ученик понял учителя, чем наоборот, хотя важно и то, и другое. B. У каждого есть право и обязанность дойти до сути важных вещей, но при этом следует сохранять смирение и абсолютную непредубежденность. 5.4. Поймите, как сотрудники формируют свое мнение. E. Если задать вопрос, вы, вероятнее всего, получите на него ответ, так что подумайте, кому адресовать вопросы. B. Безадресное обращение, пустая трата времени. C. С осторожностью относитесь к заявлениям, которые начинаются словами «Я думаю, что D». Оценивайте компетентность сотрудников, систематически отслеживая их результативность во времени. 5.5. Работа с разногласиями должна быть эффективной. E. Знайте, в какой момент остановить обсуждение и согласовать, что должно быть сделано. Используйте принцип учета компетентности как инструмент, а не как замену принятия решения ответственными лицами. С. Поскольку у вас нет времени тщательно проверять образ мышления каждого сотрудника, Внимательно подойдите к выбору компетентных специалистов, на мнение которых будете полагаться. d. Когда вы несете ответственность за принятие решения, сравните мнение группы, учитывая компетентность, с тем, что думаете сами. 5.6. Каждый имеет право и обязан попытаться дойти до сути важных вещей. e. В коммуникации с целью поиска лучшего ответа должны принимать участие наиболее заинтересованные В коммуникации, направленной на обучение или повышение слаженности команды, должен участвовать более широкий круг людей, чем когда требуется найти лучшее решение. Не обязательно формировать собственное мнение абсолютно по всем вопросам. 5.7. Обращайте больше внимания на то, справедлива ли система принятия решений, а не на то, окажетесь ли вы правы. 6. Научитесь преодолевать разногласия. 6.1. Нельзя нарушать принципы даже при взаимном согласии. E. Все подчиняются единым стандартам поведения. 6.2. Сотрудники не должны смешивать право жаловаться, давать совет и открыто обсуждать вопросы с правом принимать решения. E. Критикуя решение или человека, его принимающего, учитывайте более широкий контекст. 6.3. Не оставляйте серьезные конфликты нерешенными. Э. Не позволяйте спорам по мелочам разъединить вас, если вы достигли согласия в главном. Б. Не позволяйте разногласиям длиться бесконечно. Прибегните к помощи третьей стороны или голосованию. 6.4. После принятия решения все сотрудники должны его исполнять, даже если не согласны с ним. Э. Оценивайте ситуацию с более высокого уровня. Б. Не позволяйте меритократии идей превратиться в анархию. С. Пресекайте самосуд и не допускайте власти толпы. 6.5. Если принцип меритократия идей не способствует благосостоянию компании, он неизбежно пострадает. Э. Объявляйте военное положение только в чрезвычайных ситуациях, когда действие принципов необходимо приостановить. b. Остерегайтесь людей, выступающих за отказ от принципа меритократии идеи ради «благо компании». 6.6. Если люди, наделенные властью, не хотят руководствоваться принципами, система управления на основе принципов обречена на провал. Правильные люди. 7.1. Ваше самое важное решение. Кого вы выбираете в качестве ответственного лица? Э. Самые важные ответственные лица— это сотрудники, отвечающие за цели, результаты и механизмы на самом высоком уровне. 7.2. Главное ответственное лицо— это тот человек, на ком скажутся последствия принятых решений. Э. Каждый сотрудник должен перед кем-то отчитываться. 7.3. Анализируйте силы, лежащие в основе всего. 8. Нанимайте с умом, потому что издержки от ошибок слишком велики. 8.1. Ищите кандидата, отвечающего требованием позиции. Э. Подумайте, сотрудника с какими ценностями, способностями и навыками вы ищете именно в такой последовательности. b. Сделайте процесс поиска подходящих кандидатов системным и научным. c. Сотрудник и позиция должны подходить друг другу. d. Ищите блестящих сотрудников, а не просто специалистов. i. Не используйте служебное положение, чтобы помочь кому-то получить должность. 8.2. Все люди разные. Разные взгляды и разный образ мышления определяют их способность выполнять разную работу. Разберитесь, как применять оценки типа личности и интерпретировать результаты. b. Мы склонны выделять людей, похожих на себя, поэтому собеседование должен проводить человек, который сможет определить, каких сотрудников вы ищите. c. Ищите людей, которые стремятся оценивать себя объективно. d. Исходите из предположения, что в большинстве своем люди не меняются. 8.3. Думайте о своих командах как спортивный менеджер. Ни один человек не обладает всеми качествами, необходимыми для успеха, но каждый должен быть в чем-то лучшим. 8.4. Учитывайте прошлые достижения. А. Э. Проверяйте рекомендации. Б. Академическая успеваемость не скажет, есть ли у кандидата ценности и способности, нужные вам. С. Хотя лучше всего, когда у вас работают люди, способные мыслить концептуально, большой практический опыт и послужной список тоже играют важную роль. Д. Остерегайтесь оторванных от действительности идеалистов. И. Не считайте по умолчанию, что человек, бывший где-то успешным, с таким же успехом справится с работой, которую ему поручаете вы. F. У ваших сотрудников должны быть характер и способности. 8.5. Нанимайте таких людей, с которыми вы сможете пойти по жизни. E. Ищите людей, которые задают много хороших вопросов. Покажите кандидатам свои недостатки. C. Выбирайте людей, которые с вами на одной волне, но способны поспорить. 8.6. При определении размера финансовой компенсации обеспечьте стабильность и возможности. E. Платите человеку, а не за занимаемую должность. b. Привяжите хотя бы частично показатели производительности к уровню компенсации. c. Платите чуть больше. d. Сконцентрируйтесь на том, чтобы сделать больше пирог, а не на том, как поделить его, чтобы вы или кто-то еще получил кусок побольше. 8.7. В эффективном партнерстве взаимная забота и щедрость важнее денег. Э. Будьте щедры и ожидайте того же от других. 8.8. Хороших сотрудников сложно найти, поэтому сделайте все возможное, чтобы их удержать. 9. Постоянно обучайте, проверяйте, оценивайте и классифицируйте сотрудников. 9.1. Вам и вашим подчиненным предстоит процесс персонального развития. Э. Персональное развитие должно быть относительно быстрым и естественным оценки сильных и слабых сторон сотрудника. Его карьерный путь не планируется изначально. Обучение направляет процесс персонального развития. c. Вместо того, чтобы дать рыбу, научите сотрудников ее ловить, даже если это означает позволить допустить ошибки. d. Знания, полученные на практике, не сравнятся с теоретическими. 9.2. Предоставляйте постоянную обратную связь. 9.3. Оценка должна быть точной, а не доброй. E. Точность и доброта— это одно и то же. B. Помещайте похвалу и критику в контекст. C. Думайте о точности оценки, а не о последствиях. D. Проводите оценку тщательно. I. Учитесь не только на ошибках, но и на успехах. F. Подавляющее большинство людей склонны считать то, что они сделали или делают, более важным, чем это есть на самом деле. 9.4. Относиться к сотрудникам жестко, но справедливо сложнее всего, но это самое важное, что вы можете им дать, потому что такое отношение редко встречают благожелательно. E. Хотя многие предпочитают похвалу, объективная критика приносит больше пользы. 9.5. Не скрывайте свои наблюдения о сотрудниках. E. Формируйте свое представление на основе конкретных данных. B. Учитывайте точки. C. Не переоценивайте точки. d. Используйте инструменты оценки, такие как анализ результативности, показатели, формальный обзор, чтобы фиксировать все аспекты деятельности сотрудника. 9.6. Составляя представление о сотруднике, будьте открыты и готовы корректировать свое мнение. E. Ваши показатели должны быть четкими и беспристрастными. B. Стимулируйте сотрудников объективно анализировать собственные результаты. C. Оценивайте картину целиком. D. При обзоре результативности работы начинайте с конкретных ситуаций, ищите закономерности, настройтесь на одну волну с сотрудником, анализируя данные вместе с ним. Две самые серьезные ошибки, которые вы можете допустить. Это чрезмерная уверенность в своей оценке и неспособность достичь согласия с сотрудником относительно нее. F. Прийти к согласию относительно оценки, не опираясь на корпоративную иерархию. G. Узнайте лучше своих сотрудников и позвольте им лучше узнать вас благодаря откровенному обсуждению ошибок и их глубинных причин. H. Чтобы убедиться, что сотрудник хорошо справляется с работой, не нужно постоянно следить за всем, что он делает. I. Изменения— это всегда сложно. J. Помогайте людям справиться с болью от осознания собственных слабостей. 9.7. Понимать, каким образом действует сотрудник, и правильно оценивать, приведёт ли этот образ действий к хорошему результату, гораздо важнее, чем знать, что именно этот сотрудник делает. e. Если сотрудник не справляется со своими обязанностями, проанализируйте, происходит это из-за плохого обучения или недостатка способностей? b. Распространенная ошибка заключается в том, чтобы обучать и проверять неэффективного сотрудника, пытаясь понять, Может ли он приобрести необходимые навыки, но при этом не оценивать его способности? 9.8. Если вы достигли согласия с сотрудником в оценке его слабостей, это, скорее всего, объективная оценка. Э. При оценке сотрудников нет необходимости углубляться до такой степени, чтобы не осталось ни тени сомнения. У вас уйдет не меньше года, чтобы узнать, что представляет собой человек и насколько он подходит для какой-то работы. C. Продолжайте оценивать сотрудников, даже когда они работают в компании на постоянной должности. D. Оценивайте сотрудников так же тщательно, как кандидатов. 9.9. Обучайте и направляйте сотрудников или расставайтесь с ними, не занимайтесь реабилитацией. E. Не собирайте людей B. Будьте готовы расставаться с любимыми. C. Когда сотрудник не справляется с работой, проанализируйте, можли предложить ему позицию, на которую он будет более эффективен, или его придется уволить. D. С осторожностью давайте сотрудникам второй шанс после провала. 9.10. Цель перевода сотрудника на новую позицию— максимальное использование его потенциала на благо компании в целом. Э. Прежде чем перейти на новую позицию, сотрудник должен выполнить свои обязательства. 9.11. Не снижайте планку. Создание и совершенствование механизма. 10. Для достижения цели руководите так, словно вы управляете механизмом. 10.1. Оценивайте механизм и себя в нем с более высокого уровня. Э. Постоянно сравнивайте фактические результаты цель. Б. Отличный руководитель. Это, по сути, инженер. С. Разрабатывайте систему показателей. Д. Не стоит уделять слишком много внимания повседневным задачам, упуская из виду механизм. И. Не отвлекайтесь на яркие безделушки. 10.2. В любой ситуации ваш подход должен решать две задачи. 1. Приближать вас к вашей цели и 2. Обучать и проверять механизм людей и план действий. Э. Любая ситуация. Это анализ практического примера в кейс стэдив. Б. При возникновении проблемы ведите обсуждение на двух уровнях. Один механизма, почему был получен такой результат, и два конкретной ситуации, что с ней делать. С. Устанавливая правила, объясняйте принципы, лежащие в их основе. Д. Ваши методы должны быть естественным продолжением ваших принципов. И. Хотя хорошие принципы и методы практически всегда обеспечивают хорошее руководство, из любого правила бывают исключения. 10.3. Вы должны понимать разницу между менеджментом, микроменеджментом и отсутствием менеджмента. e. Руководитель должен быть уверен, что задачи из его области ответственности выполняются качественно. b. Управлять людьми, находящимися в непосредственном подчинении, все равно, что ехать с ними вместе на лыжах. c. Из опытного лыжника с большей вероятностью получится хороший тренер по лыжам, чем из новичка. d. Делегируйте детали. 10.4. Узнайте своих сотрудников как можно лучше и поймите, что их мотивирует, потому что люди – самый важный ресурс. Регулярно сверяйте часы с каждым сотрудником, который важен для вас и компании. B. Проверьте, насколько вы можете быть уверены в сотрудниках, не стройте предположений. C. Степень вашей вовлеченности должна зависеть от степени уверенности в сотруднике. 10.5. Четко распределяйте обязанности. А. Э. Помните, кто за что отвечает. B. Следите за изменением рабочих обязанностей. 10.6. Непрерывно тестируйте механизм, чтобы понять, чего вы можете от него ожидать. E. Достигните достаточного уровня понимания. B. Не держите слишком большую дистанцию. c. Используйте ежедневные обзоры, чтобы быть в курсе, что делают и думают ваши сотрудники. d. Будьте готовы к возможным проблемам до того, как они возникнут. i. Изучите на один уровень ниже ваших прямых подчиненных. f. Непосредственные подчиненные тех людей, которые отчитываются перед вами, должны иметь возможность обратиться к вам с возникшими проблемами. G. Не верьте людям на слово. H. Учитесь слышать. I. Лучше, если ваши проверки будут прозрачными, а не частными. J. Приветствуйте проверки. K. Помните, что людям, которые придерживаются определенного образа мышления и действий, может быть сложно общаться с теми, кто мыслит и действует по-другому. L. Тяните за все подозрительные ниточки. М. Не забывайте, что проблему можно решить разными способами. 10.7. Думайте, как владелец компании, и ожидайте этого от своих сотрудников. Отпуск сотрудника— не повод, чтобы его обязанности не выполнялись. b. Заставляйте себя и своих сотрудников прыгать выше головы. 10.8. Застрахуйтесь от риска ухода ключевых сотрудников. 10.9. Не относитесь ко всем одинаково, цените каждого по заслугам. e. Не позволяйте себя шантажировать. b. Заботьтесь о людях, которые на вас работают. 10.10. Эффективное руководство отличается от стереотипного представления о нем. Э. Будьте одновременно сильным и слабым. Не переживайте. Нравитесь вы своим сотрудникам или нет, и не оглядывайтесь на них, чтобы они говорили вам, что делать. Не отдавайте приказы и не требуйте подчинения, стремитесь, чтобы вас поняли, и старайтесь понять других. 10.11. Наделяйте себя и своих сотрудников ответственностью. Э. Если вы договорились с сотрудником, что задача должна быть выполнена определённым образом, проконтролируйте, чтобы так и было. Если только вы не достигнете согласия изменить образ действий. b. Различайте, почему сотрудник не справился, потому что не смог или потому что задача была неясна изначально. c. Не выполняйте работу за подчиненных. d. С осторожностью относитесь к сотрудникам, которые не отличают целей от задач, так как их нельзя наделить ответственностью. i. Остерегайтесь размытых и непродуктивных теоретически возможно. 10.12. Четко проговаривайте план действий и критерии, отражающие прогресс в достижении цели. Э. Рассматривайте ситуацию в перспективе и прежде чем двинуться вперед, анализируйте прошлое. 10.13. Передайте вопрос на рассмотрение руководству, если не способны справиться с ним сами. 11. Выявляйте проблемы и не миритесь с ними. 11.1. Если вы не переживаете, стоит забеспокоиться, а если переживаете, то стоит прекратить. 11.2. Разработайте механизм для контроля качества выполняемой работы или занимайтесь этим лично. Поручите сотрудникам выявить проблемы, дайте им время проанализировать ситуацию и обеспечьте все условия, чтобы они могли говорить о проблемах, не опасаясь наказания. B. Остерегайтесь синдрома лягушки в кипятке. C. Остерегайтесь коллективного разума. Тот факт, что никто не говорит о проблеме, не означает, что ее нет. Для выявления проблем сравните, как соотносятся результаты и цели. Пробуйте СУП. F. Выявлением проблем должны заниматься как можно больше людей. G. Выбейте пробку. H. Сотрудники, выполняющие конкретную работу, лучше всех знают, какие проблемы могут с ней возникнуть. 11.3. Указывайте на конкретные проблемы, не начинайте с обобщений. Избегайте обезличенного «мы» и «они», так как это нивелирует персональную ответственность. 11.4. Не бойтесь браться за решение сложных проблем, проблемы, для которых найдено эффективное решение лучше, чем не выявленное. При возникновении проблем придерживайтесь алгоритма, что, кто, когда. 12. Выявляйте проблемы, чтобы добраться до их причин. 12.1. Для эффективного выявления проблемы задайте три вопроса. Полученный результат хороший или плохой? Кто несет ответственность за результат? Если результат плохой, обусловлен ли он недостатком нужных навыков у ответственного лица или ошибками в плане действий? E. Задайтесь вопросом. Кто и что именно должен делать иначе? B. Определите, на каком из пяти шагов произошла неудача. C. Определите принципы, которые были нарушены. D. Избегайте критики задним числом. И. Не следует смешивать обстоятельства и подход к ним. Выявление того, что кто-то не знает, что делать, не означает, что вы знаете, что делать. G. Помните, что глубинная причина это не действие, а характеристика, h. Чтобы понять, заключается проблема в возможностях или способностях, представьте, как сотрудник выполнил бы задачу, имея в своем распоряжении любые возможности. Руководитель, как правило, не достигает цели по одной из пяти причин или по нескольким сразу. 12.2. Постоянно анализируйте ситуацию. 12.3. Помните, что анализ должен вести к результатам. Э. Если те же самые сотрудники делают то же самое, результат тоже будет тем же самым. 12.4. Используйте метод углубленной детализации, чтобы достичь понимания соотношения 80-20 в отделе, где возникли проблемы. 12.5. Качественный диагноз, основа прогресса и хороших отношений. 13. Усовершенствуйте механизм, чтобы обойти проблемы. 13.1. Создайте механизм. 13.2. Систематизируйте принципы их применения. Э. Создайте механизм принятия решений, проанализировав критерии, которые вы применяете при этом. 13.3. Качественный план действий должен быть похож на сценарий фильма. Э. Изучите контекст, чтобы лучше понимать решение какой проблемы вы разрабатываете. B. Визуализируйте альтернативные механизмы и их результаты, а затем сделайте выбор. C. Учитывайте последствия второго и третьего порядка, а не только непосредственный результат. D. Регулярно проводите совещания, чтобы помочь сотрудникам действовать слаженно, как швейцарские часы. И. Хороший механизм учитывает тот факт, что люди несовершенны. 13.4. Разработка системы— это последовательный процесс. Между плохим сегодня и прекрасным завтра есть переходный период. Э. Признайте эффект очищающего шторма. 13.5. Выстраивайте компанию вокруг целей, а не задач. Э. Выстраивайте компанию с головы. Каждый сотрудник должен находиться под контролем компетентного руководителя, придерживающегося высоких стандартов качества. C. Руководители на вершине каждой управленческой пирамиды должны обладать нужными навыками для управления своими прямыми подчиненными и понимать их работу. При создании компании помните, что путь к успеху— это пять шагов, и что разные люди обладают качествами, полезными на разных этапах. I. Не компания должна соответствовать сотрудникам, а сотрудники компании. F. Помните о масштабе. Департаменты и отделы должны быть организованы в структуру с учетом силы притяжения. H. Департаменты должны быть максимально самодостаточными, чтобы контролировать ресурсы, необходимые им для достижения целей. I. Соотношение числа высшего руководства и их прямых подчиненных должно быть таким, чтобы обеспечивать качественную коммуникацию и взаимное понимание, Джей. Формируйте кадровый резерв. K. Не думайте только о работе, думайте, как ваша работа будет выполняться, когда вас не будет. L. Два сотрудника лучше двойной проверки, чтобы задачи, критически важные для миссии, были выполнены правильно. М. Пользуйтесь услугами консультантов с умом, остерегайтесь зависимости. 13.6. Организационная структура должна иметь форму пирамиды с прямыми, нисходящими линиями, которые не пересекаются. Э. При решении вопросов между департаментами или отделами привлекайте к участию руководителя на вершине пирамид. B. Не выполняйте работу для другого департамента и не просите, чтобы сотрудники другого департамента выполняли работу для вас, без предварительного согласования с руководителем этого департамента. C. Остерегайтесь размывания границ между департаментами. 13.7. При необходимости создавайте направляющие, но помните, что лучше обойтись без них. Не ожидайте, что сотрудники сами определят свои «слепые зоны» и компенсируют их. b. Используйте структуру управления в форме клеверного листа. 13.8. Сохраняйте стратегическое видение, внося необходимые тактические изменения сообразно обстоятельствам. e. Не считайте, что срочные вопросы важнее стратегических. Одновременно держите в голове общую картину и детали и понимайте, как они связаны. 13.9. Внедрите качественную систему контроля, чтобы избежать нечестного отношения. Пусть ваши сотрудники знают, что вы их контролируете. b. Нет смысла издавать законы, если нет полиции проверяющих. c. Остерегайтесь формализма. d. Примите тот факт, что люди, совершающие покупки от вашего лица, вероятно, тратят деньги нерационально, и прибегайте к публичной порке, чтобы предотвратить нежелательное поведение. 13.10. У вас должны быть максимально ясный порядок подчиненности и описания обязанностей. Э. Распределяйте обязанности, исходя из структуры рабочего процесса и способностей сотрудников, а не название их должностей. B. Постоянно думайте, как создать рычаг. C. Лучше найти несколько умных людей и дать им наилучшие технологии, чем иметь много посредственных сотрудников с менее эффективными технологиями. D. Опирайтесь на сотрудников, способных реализовать концепцию. 13.11. Помните, что практически на все у вас уйдет больше времени и денег, чем вы рассчитываете. 14. Делайте, что решили. 14.1. Стремитесь к целям, которые вдохновляют вас лично и вашу команду. Будьте последовательны в мотивации других. B. Семь раз отмерь, один отрежь. Тщательно обдумайте план, прежде чем начать действовать. C. Ищите нестандартные, прорывные решения. 14.2. Поймите, что у каждого из нас слишком много работы. Эх, спокойствие, только спокойствие. 14.3. Используйте контрольные списки. Э. Не смешивайте списки дел и персональную ответственность. 14.4. Выделяйте время на отдых и восстановление. 14.5. Празднуйте свои победы! 15. Используйте инструменты и утвержденные процедуры, чтобы регламентировать выполнение работы. 15.1. Инструменты, разработанные на основе принципов, особенно важны для поддержания меритократии идей. Э. Чтобы изменить поведение, обучение должно быть практическим и прочно войти в привычку. Б. Используйте инструменты для сбора и обработки данных, на основе которых можно принимать решения и действовать. С. Поддерживайте атмосферу справедливости и взаимного доверия, благодаря следованию четко определенным принципам и созданным на их основе инструментом и утвержденным процедурам, чтобы принятые решения можно было оценить, проследив их логику. 16. И, пожалуйста, не пренебрегайте управлением. 16.1. В любой успешной компании должна действовать система сдержек и противовесов. Э. Даже в условиях меритократии идей прежние заслуги человека не могут быть единственным определяющим фактором принаделения ответственностью. b. Ни один сотрудник не должен быть важнее системы или стать незаменимым. c. Остерегайтесь внутренней междоусобицы. d. Структура и правила компании должны обеспечивать эффективное функционирование системы сдержек и противовесов. i. Линии подчинения должны быть четко определены. F. Право принятия решения должны быть чётко определены. G. Вы должны быть уверены, что люди, проводящие оценку. 1. Располагают временем, чтобы получить полную информацию о сотруднике, которого они оценивают. 2. Обладают способностями для адекватной оценки. 3. Не имеют конфликта интересов, который помешал бы им дать объективную оценку. H. Людям, принимающим решения, нужно иметь доступ к информации, необходимой для его принятия, но не должно возникать сомнений, что они не разгласят эту информацию. 16.2. В условиях меритократии идей один соохуже, чем группа руководителей. 16.3. Ни одна система управления, основанная на принципах, правилах и системе сдержек и противовесов, не способна заменить истинные партнерские отношения. Для эффективного функционирования любой группы или компании принципы ее работы должны соотноситься с жизненными принципами ее участников. Я не имею в виду, что они должны быть согласованы во всем, но по крайней мере в наиболее важных вещах, таких как миссии и принципы взаимодействия компании и сотрудников. Если люди чувствуют эту согласованность, они будут ценить свои отношения с компанией, И это взаимодействие окажется гармоничным. Корпоративная культура станет пронизывать все их действия. В противном случае они начнут работать на достижение разных, зачастую конфликтующих целей, и в их действиях не будет единства. Поэтому любой компании, коммерческой, государственной, общественной, школам, больницам и так далее, полезно сформулировать собственные принципы и ценности и вести деятельность в соответствии с ними. Эти принципы и ценности не должны быть туманными лозунгами типа «клиент всегда прав» или «мы должны стремиться стать лучшими в своей области». Они должны представлять собой набор конкретных руководств к действию, которые любой сотрудник способен понять, принять и выполнять. Поскольку мы переходим от жизненных принципов к принципам работы, я поделюсь, как нам удалось достичь подобной согласованности в Bridgewater и как это отразилось на наших результатах. Однако сначала позвольте мне прояснить свою позицию, как я воспринимаю любую компанию. Компания— это механизм, состоящий из двух основных элементов— корпоративной культуры и людей. Эти элементы оказывают взаимное влияние друг на друга. Сотрудники компании определяют характер корпоративной купюры, а культура организации определяет, какие люди ей подходят. Э. У успешных компаний правильные сотрудники и правильная корпоративная культура. Компании, которые со временем добиваются успеха, должны обладать обоими этими элементами. Нет ничего более важного или более сложного, чем правильно подобрать сотрудников и создать правильную корпоративную культуру. Правильные сотрудники обладают соответствующими личностными характеристиками и способностями. Под личностными характеристиками я подразумеваю объективность, предельную прозрачность и глубокую приверженность миссии компании. Под способностями я подразумеваю, что у них есть все необходимые знания и навыки, чтобы на высшем уровне справляться со своей работой. Люди с перекосом в одну из этих сторон опасны, и компании следует избегать нанимать таких кандидатов. Люди, у которых обе эти стороны сбалансированы на вес золота. C. В компаниях с правильной корпоративной культурой проблемы и разногласия обсуждаются открыто. Там придумывают и создают интересные вещи, которые до этого никто не делал. Такой подход способствует развитию компании. В нашем случае мы добиваемся этого благодаря принципу меритократии идей, который выражается в стремлении к осмысленной работе и значимым отношениям через абсолютную честность и предельную прозрачность. Осмысленная работа, в моем понимании, та, за которую сотрудники берутся с энтузиазмом и интересом. означимые отношения. такие, в которых все искренне заботятся друг о друге, как в большой семье. Два этих аспекта взаимно усиливают друг друга, а абсолютная честность и предельная прозрачность способствуют улучшению и работы, и отношений. Регулярно анализируя работу механизма, руководители имеют возможность объективно сравнивать получаемые результаты с поставленными целями. Если они совпадают, механизм работает эффективно. В противном случае что-то не так либо с механизмом, либо с людьми, которые стали его частью. Нужно диагностировать проблему, чтобы скорректировать работу механизма. Как говорилось в главе второй предыдущей части, оптимально этому способствует процесс из пяти этапов. 1. Чёткая постановка целей. 2. Определение проблем, препятствующих их достижению. 3. Диагностика, какой из элементов механизма, то есть какие сотрудники или подразделения, работает неправильно. 4. Планирование изменений. 5. Реализация плана. Это самый быстрый и эффективный способ повысить результативность компании. Преобразование проблемы в прогресс я называю формированием петли. Этот процесс представлен на рисунке ниже. Сначала возникает проблема, которая заставляет отклониться от намеченного пути, и ситуация оказывается хуже, чем вы планировали, если вы увидели спад, диагностировали вызвавшую его проблему и нашли ее глубинную причину. а затем предложили новые меры по ее преодолению и реализовали их. Траектория движения будет такова, что петля замкнется и линия продолжит движение вверх. Если вам не удалось определить проблему, предложить оптимальное решение или эффективно его реализовать, спад продолжится. В этой ситуации все зависит только от способности руководителя понять, когда результаты не соответствуют целям, изменить механизм и скорректировать действия сотрудников. Чем чаще и лучше руководитель это делает, тем более крутой будет восходящая траектория движения компании. Как я уже отмечал, именно так в моем представлении выглядит эволюция всех организмов и организаций. Крайне важно, чтобы развитие корпоративной культуры компании и ее сотрудников имело такую траекторию, так как мир быстро меняется, и при этом мало кто может прогнозировать характер этих изменений. Уверен, вы вспомните много компаний, которым не удалось вовремя диагностировать и решить свои проблемы, так что все закончилось полным упадком, возьмите BlackBerry и PAM, а также те немногие компании, которые устойчиво двигаются по восходящей. Например, только шесть организаций из тех, которые 40 лет назад. И примерно во время создания Bridgewater входили в промышленный индекс Dow. Джонса, охватывающий 30 крупнейших компаний США, находится там и сегодня. Многие другие из того списка, American Can, American Tobacco, Besleyham Steel, General Foods Co. F., W., Wolvers, прекратили существование, некоторые, Sears Roebuck, Johans Manville, Eastman Kodak, изменились до неузнаваемости. А некоторых современных лидеров рейтинга, Apple, Cisco, тогда еще даже не было. Те немногие компании, которым удалось не только уцелеть, но и развиться, успешно справились с эволюционным процессом, который за 40 лет сделал успешный ибриджватер. Я хочу остановиться на этом подробнее. Как я уже говорил, нет ничего более важного или более сложного, чем правильно подобрать сотрудников и создать правильную корпоративную культуру. Своим успехом Bridgewater обязана именно этому, и наши провалы обычно были связаны с тем, что мы не справились с этой задачей. Это может прозвучать немного странно, потому что для меня, как макроэкономического инвестора, казалось бы, на первом месте должны быть экономические и инвестиционные показатели. Все так. Но для этого мне сначала нужно было найти правильных сотрудников и создать правильную культуру в компании. А чтобы вдохновить меня заниматься тем, что я делал, у меня должны были быть осмысленная работа и значимые взаимоотношения. Как основатель Bridgewater, я стремился создать такую компанию, которая соответствовала бы моим ценностям и принципам. Я шел к своим целям тем путем, который казался мне наиболее правильным, с людьми, которых я сам выбрал, и я менялся и развивался вместе со своей компанией. Если бы в начале карьеры меня спросили о моих целях, вряд ли я сказал бы, что это получать удовольствие от работы с людьми, которые мне нравятся. Работа была для меня игрой, которой я отдался со всей страстью, и мне хотелось играть с людьми которые мне нравились и вызывали уважение. Я основал бридж в АТР вместе с приятелем, с которым играл в американский футбол и у которого не было опыта работы на фондовых рынках. и с другом, которого мы наняли в качестве помощника. Нашим первым офисом была моя квартира. В то время я определенно не думал о менеджменте. В моем представлении им занимались люди в серых деловых костюмах, показывающие слайды из презентации. У меня никогда не было самоцели управлять, не говоря уже о том, чтобы формулировать принципы, касающиеся работы и менеджмента. Из первой части этой книги вы, вероятно, узнали, что мне всегда нравилось создавать новые, практические концепции, которых не было раньше. Особенно интересно это было делать вместе с людьми, разделяющими мою миссию и ценности. Я стимулировал этих людей высказывать свое мнение, пусть-пусть даже отличающееся от остальных, чтобы научиться новому и повысить наши шансы на принятие эффективных решений. Я хотел, чтобы все, с кем я работал, были моими партнерами, а не сотрудниками. Иными словами, я стремился к осмысленной работе и значимым взаимоотношениям. Я быстро понял, что лучший способ этого добиться – действовать в эффективном партнерстве с правильными людьми. Мне кажется, эффективное партнерство подразумевает наличие общих ценностей и интересов, общих подходов к достижению целей, а также уважительное отношение друг к другу. В то же время партнеры должны быть готовы показывать самый высокий результат и прорабатывать свои разногласия. Главная проверка партнёрства на прочность не в том, чтобы у участников никогда не было разногласий, они бывают у всех, а в том, чтобы они могли их проговорить и справиться с этим. Чёткие процессы разрешения разногласий обязательны для деловых отношений, брака и всех других форм партнёрства. Мой подход к ведению бизнеса привлёк единомышленников, с которыми мы решали, какой должна быть наша компания. Когда у нас было пять сотрудников, всё было совсем иначе, чем когда их стало полсотни. А потом всё изменилось, когда сотрудников стало пятьсот, одна тысяча и так далее. В процессе роста до неузнаваемости менялись все, кроме наших фундаментальных ценностей и принципов. Когда Бридж ВТР была относительно небольшой компанией, принципы, которыми мы руководствовались в своей деятельности, были скорее внутренними. Однако у нас появлялись все новые сотрудники, и я уже не мог считать, что они по умолчанию поймут эти правила и будут ими руководствоваться. Возникла необходимость четко сформулировать наши принципы и объяснить их логику. В памяти сохранился даже конкретный момент, Когда ко мне пришло это осознание? Число сотрудников Bridgewater превысило 67 человек. До этого момента я лично выбирал подарок к праздникам каждому сотруднику и писал пространную поздравительную открытку, но в том году эта задача оказалась для меня непосильной. С этого момента в компании становилось все больше людей, которые не работали со мной непосредственно, поэтому я не мог рассчитывать, что они поймут мои предпосылки или устремления, которые заключались в принципе меритократии идей жестком, но справедливым. Принцип жестко, но справедливо действует и в работе, и в отношениях. Чтобы понять, что я имею в виду, вспомните Винсента Ломбарди, который был для меня воплощением этого принципа. Когда мне исполнилось 10 лет, он стал главным тренером профессиональной команды по американскому футболу Green Bay Peppers и занимал эту должность на протяжении восьми лет. В условиях ограниченных ресурсов он пять раз приводил команду к победе в Национальной футбольной лиге. Его два раза признавали лучшим тренером года по версии НФЛ, и для многих он остается лучшим наставником всех времен. Ломбарди любил своих игроков, но спуску им не давал. Я никогда не перестану восхищаться тем, насколько бескомпромиссными были его стандарты. Этот подход был выигрышным для всех— игроков-болельщиков самого тренера. Жаль, Ломбарди не поделился своими принципами, чтобы можно было с ними ознакомиться. Э. Чтобы добиться успеха, нельзя идти на компромисс там, где компромисс невозможен. И все же многие делают это постоянно. Обычно, чтобы не чувствовать себя неловко или не вызывать неловкости у других, чаще всего это бывает контрпродуктивно. Когда комфорт ставится выше успеха, это ведёт к наихудшему результату для всех сторон. Мне искренне нравятся люди, с которыми я работаю, но я добиваюсь от них, чтобы они выкладывались и реализовывали свой потенциал по максимуму. И в ответ ожидаю такого же отношения. С самого начала я считал людей, с которыми работаю в компании, продолжением своей семьи. Когда сотрудники или их родственники заболевали, я организовал им прием у моего личного врача, чтобы они получали лучшее лечение. В Вермонте я звал всех к себе на выходные и был счастлив, когда моё приглашение принимали. Вместе с ними я отмечал их свадьбы и рождение детей из Корбел, когда случались утраты. Но не подумайте, что всё у нас было благостно и мило. Мы могли быть весьма жёсткими, чтобы добиться всего, на что способны. Я понял, что чем лучше мы относились друг к другу, тем более жесткими могли быть и тем лучше оказывались общие результаты. Это самоусиливающийся цикл. Такой подход делал провалы менее болезненными, о успехе еще более значительными. В некоторых случаях он даже делал опыт переживания трудных периодов более ценным, чем хорошие времена. Вспомните свои самые сложные жизненные моменты. Готов поспорить, что для вас так же, как для меня, бесценным оказался опыт, когда вы справлялись с этими ситуациями, ощущая поддержку близких людей, которые с не меньшим упорством. чем вы работали для достижения общей цели. Несмотря на все трудности, иногда мы вспоминаем об этих моментах как о самых важных в жизни. Для большинства людей ощущение, что они стали частью чего-то большего с единой миссией, оказывается важнее денег. Результаты многочисленных исследований свидетельствуют об отсутствии, еле незначительной корреляции между уровнем счастья человека и количеством денег, которые он накопил. При этом отмечается устойчивая корреляция между уровнем счастья и качеством взаимоотношений. Я отразил это в письме сотрудникам Bridgewater в 1996 году. Bridgewater, это не тот случай, когда все старательно работают на достижение средненького результата. Мы выкладываемся по полной, чтобы добиться результата экстракласса и получить удовлетворение от такого супердостижения. Наша первостепенная задача— превосходное качество, точнее, непрерывное совершенствование. Мы должны быть превосходной и постоянно совершенствующейся компанией во всех отношениях. Разногласия на пути к достижению превосходного качества— это замечательно. У нас не должно быть иерархии, основанной на возрасте или статусе. Мы смотрим на убедительность идей, а не на должность. Предпочтение отдаётся лучшим идеям, независимо от того, кто их высказал. Критическое отношение к себе и к другим— неотъемлемая часть процесса совершенствования. Однако при неправильном подходе это отношение может оказаться разрушительным. Критика должна быть объективной. Замечания или критическая обратная связь должны быть чуждой иерархии. Работа в команде и командный дух прежде всего. Это подразумевает нетерпимость к некачественному выполнению работы. Это относится к одному признанию собственных обязанностей, которые нужно выполнять, чтобы команда достигла общей цели, а также два готовности помочь другим членам группы в достижении общих целей. Мы связаны друг с другом. Каждый должен знать, что может положиться на товарища. Некачественное выполнение работы недопустимо, так как это негативно отразится на всех. Долгосрочные отношения приятны по своей сути и эффективны. Мы должны осознанно работать над их выстраиванием, Если сотрудники уходят, и мы тратим время на обучение новых, это задерживает наш прогресс. Деньги— побочный результат превосходного качества, а не цель. Мы не ставим себе целью заработать много денег. Это не означает, что вы должны довольствоваться малым. Наоборот, вы должны стремиться к хорошему материальному вознаграждению. Если мы станем действовать в соответствии с этой философией, то будем продуктивными, а компания получит хороший финансовый результат. В нашей компании нет иерархии, основанной на возрасте или статусе. Каждый в Bridgewater должен действовать как владелец компании, придерживаться этого подхода и стимулировать других поступать также. Принцип меритократии идей на основе профессионализма и компетентности Лучшая система для эффективного принятия решений. В отличие от Ломбарди, чей успех зависел от того, насколько точно игроки следовали его указаниям, мне нужны были люди, способные мыслить независимо, высказывать свое мнение и приходить к заключениям более качественным, чем любой из нас мог бы сделать в одиночку. Я должен был создать среду, в которой каждый обладал бы правом и обязанностью самостоятельно разбираться в теме и открыто отстаивать тот вариант, который он считает лучшим и где в итоге берет вверх самая удачная идея. Мне нужна была действующая система меритократии идей, а не красивая теория. Суть меритократия в том, чтобы собрать умных, независимо мыслящих людей, позволить им открыто высказывать разные точки зрения, чтобы сформулировать наилучшее коллективное решение и разрешить возникшие разногласия, основываясь на компетентности участников. По своей результативности меритократия идей превосходит любую другую систему принятия решений. Наша система, основанная на меритократии идей, развивалась на протяжении нескольких десятилетий. Поначалу мы до хрипоты спорили друг с другом и с боем пробивались через разногласия, чтобы найти более эффективные решения, чем мог предложить каждый из нас по отдельности. Однако с ростом компании и по мере того, как менялся уровень наших разногласий и потребность в их разрешении, мы стали более четко формулировать, как меритократия идей должна быть реализована в нашей компании. Нам нужна была система, которая эффективно оценивала бы уровень компетентности разных людей, чтобы выделять лучшие решения, и делала бы это настолько очевидно, чтобы все признавали результат. Я знал, что иначе компания лишится и независимости мышления, и людей, мыслящих независимо, и я останусь в окружении подхалимов или людей, скрывающих свое несогласие и противоположную точку зрения. Чтобы вся эта система заработала, мы должны быть полностью откровенны друг с другом. Абсолютная честность и предельная прозрачность. Под абсолютной честностью я понимаю отсутствие фильтров для любых вопросов, особенно важных. Если не обсуждать разные темы открыто и не прорабатывать их совместно, у нас не будет партнеров, которые тоже вносят вклад в конечный результат. Под предельной прозрачностью я подразумеваю обеспечение возможности каждому сотруднику получить практически любую информацию. В противном случае они будут подвержены чужому влиянию и ограничены в возможности составить собственное мнение. Предельная прозрачность сводит к минимуму офисные интриги и нежелательное поведение, так как чаще всего такое случается за закрытыми дверями. Некоторые называют этот подход предельной прямолинейностью. Я знал, что, если у нас не будет реализован принцип абсолютной честности и предельной прозрачности, произойдет разделение на сотрудников, обладающих информацией и властью, и всех остальных. В моем представлении, меритократия идей— абсолютная честность, предельная прозрачность, процесс принятия решений с учетом компетентности. За прошедшие сорок лет, начав как небольшая группа людей, которые неформально спорили, что есть объективная реальность и что с ней делать, Мы разработали подходы, методы и инструменты, позволившие подняться на принципиально новый уровень. Это уникальный и бесценный опыт, которым я поделюсь в заключительной части книги, посвященной инструментам. Обеспечение такой среды было обязательным условием существования нашей компании и люди, которых это не устраивало, у нас не задерживались. Благодаря абсолютной честности и предельной прозрачности стало очевидно, что каждый из нас без исключения обладает крайне неполным или искаженным видением ситуации. Это не уникальный факт, касающийся только Бриджватер. Если бы вам представилась чудесная возможность заглянуть в головы других людей, картина была бы такой же. Как я уже говорил, одну и ту же ситуацию люди воспринимают абсолютно по-разному, в зависимости от особенности работы своего мозга. Понимание этого поможет вам расти и развиваться. Поначалу большинство людей упорно считают, что знают всё лучше всех, и если кто-то не разделяет их точку зрения, значит, с ним что-то не так. Тем не менее, постоянно сталкиваясь с двумя вопросами «Откуда вы знаете, что не ошибаетесь?» И что полезного вы взяли бы из каждой точки зрения, чтобы принять лучшее решение? Они бывают вынуждены поставить под сомнение собственную профессиональную компетентность и посмотреть на ситуацию с позицией других людей. Именно это способствует эффективному коллективному принятию решений. В идеале такое происходит в атмосфере открытости, когда лучшие идеи беспрепятственно циркулируют, живут, умирают и быстро развиваются в зависимости от их достоинств. Как правило, сначала этот подход вызывает дискомфорт. Большинство людей на сознательном уровне признают его ценность. Но им бывает трудно принять его эмоционально, поскольку придется отказаться от убежденности в собственной правоте и попытаться увидеть то, что до этого упускали из виду. Кто-то сразу начинает органично применять этот подход, другие их чуть больше оказываются не готовы его принять, и наши с ними пути расходятся, а остальные упорно практикуются. Со временем у них получается все лучше, и в конце концов они уже сами не хотят действовать иначе. Описание процесса звучит довольно громоздко, но на практике он чрезвычайно эффективен. Гораздо сложнее и менее продуктивно работать в компании, где большинство людей понятия не имеют, о чем думают их коллеги. Кроме того, когда человек не может быть абсолютно честен, он не может быть собой. Как отметил гарвардский специалист по психологии развития Боб Киган, который занимался изучением рабочих процессов в Бриджватер. В большинстве компаний сотрудники выполняют две обязанности— фактическую и по управлению впечатлениями окружающих относительно того, как они делают свою работу. В нашем понимании это просто ужасно. Благодаря принципу абсолютной честности, не нужно всегда стараться выглядеть хорошо в глазах других и предполагать, что думают коллеги. Таким образом, мы получаем более осмысленную работу и значимые взаимоотношения. Вот аспекты, которые поддерживают самоусиливающуюся спираль развития Bridgewater. 1. Мы перешли от одного независимо мыслящего человека, стремящегося к высоким целям, к группе независимо- мыслящих людей, стремящихся к высоким целям. 2. Для эффективного коллективного принятия решений мы опираемся на систему меритократии идей, основанную на принципах абсолютной честности, предельной прозрачности и продуктивного несогласия, а также на меритократическом способе преодоления разногласий при принятии решений. 3. Мы письменно зафиксировали эти принципы и перевели их в компьютерные алгоритмы, чтобы принимать решения с их помощью. 4. Наши успехи и неудачи становились для нас уроками, на основе которых мы выводили новые принципы, систематизировали их и руководствовались ими в дальнейшем. 5. Результатом этого процесса стала эффективная работа и хорошее взаимоотношение, благодаря чему мы получили счастливых и довольных сотрудников и клиентов. 6. Как следствие, мы смогли привлечь еще более амбициозных, независимо мыслящих людей с еще более масштабными целями, что только усилило спираль развития компании. Этот процесс повторялся у нас неоднократно, и на протяжении сорока лет Bridgewater переживала эволюционное развитие, как показано на рисунке. Это действительно работает. При этом я не прошу вас поверить мне на слово. Есть два способа, которыми вы можете оценить, что этот подход и основанные на нем принципы настолько эффективны, как я говорю. Во-первых, можно посмотреть на результаты. Во-вторых, проанализировать логику, лежащую в основе этого подхода. Что касается практических результатов, то здесь, как в случае с Ломбарди и его командой, Они говорят сами за себя. На протяжении сорока лет дела у компании шли в гору. Мы начинали работать в комнате моей съемной квартиры, а стали пятой крупнейшей частной компанией в США, по версии Fortune. и крупнейшим хедж-фондом в мире, который заработал для своих клиентов больше, чем любой другой хедж-фонд в истории. Компания получила более сотни профессиональных наград и лично Я-3 премии за достижения в профессиональной деятельности. А еще наша деятельность принесла нам множество финансовых и психологических наград, и, что самое важное, удивительные взаимоотношения. Однако гораздо важнее практических результатов причинно-следственная логика, лежащая в основе этих принципов. Более сорока лет назад этот подход был лишь противоречивой, непроверенной теорией, которая, тем не менее, казалась мне логичной. Далее я объясню вам эту логику, чтобы вы могли сами ее оценить. Несомненно, наш подход сильно отличается от всех существующих. Стоит ли удивляться, что некоторые даже считают его культом? Основная разница между корпоративной культурой с общими ценностями, что потрясающе, и культом, что ужасно в степени, до которой позволяется независимость мышления. Культ требует безусловного и безоговорочного подчинения. Мыслить независимо и подвергать сомнениям идей других— поведение, противоположное культу. Именно такой подход всегда был принят в Бридж-Ватер, и именно он стал основой успеха компании. Кто из нас сумасшедший? Некоторые считают наш подход сумасшедшим. Но подумайте сами, какой из подходов вам покажется более разумным? Когда люди следуют принципу абсолютной честности и предельной прозрачности, или когда большинство людей скрывают истинные мысли и чувства? А когда проблемы, ошибки, слабости и разногласия проговариваются и рационально обсуждаются, или когда они замалчиваются? когда право критиковать не зависит от статуса и должности или когда право на критику есть только у начальника. Когда объективная оценка сотрудника и его достижений формируются на основе множества данных и разных мнений его коллег, или когда эта оценка принимает субъективный, зачастую спорный характер. Когда в компании действуют высокие стандарты для осмысленной работы и значимых отношений, или когда качество работы и отношений не ценится. А принятые стандарты не слишком высоки. Как вы считаете, в какой из этих компаний более благоприятные условия для развития сотрудников, улучшения отношений между ними и повышения результативности? Какой подход вы бы предпочли в компаниях, с которыми вам приходится иметь дело? Как и подход, вы бы хотели видеть у политиков, управляющих страной. Готов поспорить, что после прочтения этой книги вы согласитесь со мной, что наш подход к ведению дел гораздо более разумный, чем общепринятый. При этом не забывайте, что мой главный принцип— основа основ, в том, что вы должны мыслить независимо. Зачем я написал эту книгу и как вы можете извлечь из нее максимальную пользу? Если вы сотрудник Bridgewater, я пересказываю вам принципы своими словами, чтобы вы могли поставить себя на мое место и увидеть мою мечту и мой подход. Компания будет развиваться дальше с учетом того, чего стремитесь добиться вы и следующее поколение руководителей, и как вы собираетесь это делать. Задача этой книги— помочь вам. Как вы её примените, это ваше дело. Как и будет корпоративная культура компании в будущем, зависит от вас и от тех, кто придёт вам на смену. Я не должен настаивать, какой я хочу видеть Бридж Ватер в будущем. Гораздо важнее, чтобы вы и те, кто останется после меня, делали свой выбор самостоятельно. Как родитель взрослых детей я мечтаю, чтобы и каждый из вас стал сильным, независимо мыслящим человеком, который отлично справится и без меня. Я сделал все, что мог, чтобы подвести вас к этому моменту, теперь ваше время действовать, а мое— отойти в сторону. Если вы не работаете в Bridgewater и размышляете, как применить эти принципы в вашей компании, эта книга должна вдохновить вас, а не предложить готовую формулу. Вы не обязаны применять их все или даже некоторые, хотя я настоятельно рекомендую вам проанализировать их. Многие руководители компаний применили одни из этих принципов, адаптировали другие и отказались от всех остальных. Каким бы ни было ваше решение, я не против. Эти принципы не более чем базовая структура, которую вы можете адаптировать под собственные потребности. Возможно, у вас похожая цель, а может быть нет. В любом случае вы вполне можете почерпнуть что-то для себя полезное. Если ваша цель в том, чтобы внедрить в своей компании принцип меритократии идей, тогда вы нашли кладезь бесценной информации. потому что ни в одной другой организации эта идея не воплощена в такой мере, как в Bridgewater. Если эта идея важна для вас, и вы полны решимости ее воплотить, вы столкнетесь на пути с собственными препятствиями, найдете свои способы их обойти и добьетесь желаемого результата, пусть даже не идеального. Эти принципы можно назвать скорее общими правилами. При этом важно помнить, что у любого правила есть исключения, и ни одно из них не способно заменить здравый смысл. Воспринимайте эти принципы как GPS. Навигационная система помогает вам добраться до пункта назначения, но если вы, слепо следуя ее указаниям, скажем, свалитесь с моста, это будет ваша вина, а не системы. Подобно тому, как можно улучшить работу GPS, загрузив обновления, важно постоянно улучшать и дополнять принципы, находя и обсуждая исключения из них. Какой бы путь вы ни выбрали, ваша компания представляет собой механизм, состоящий из корпоративной культуры и людей. И два этих элемента взаимодействуют для получения результата. по которому можно судить об эффективности работы компании. Используйте извлеченные уроки, чтобы скорректировать культуру и действия людей и усовершенствовать механизм работы компании. Эта динамика настолько важна, что я разбил часть, посвященную принципам работы, на три составляющие. Правильная корпоративная культура. Правильные люди. Создание и совершенствование механизма. Каждая глава начинается с принципа самого высокого уровня. Они позволят вам понять основную концепцию раздела. За принципами высокого уровня следует ряд вспомогательных, выстроенных вокруг многих разных типов решений, которые требуется принять. Эти принципы носят справочный характер. Вы можете пропустить их, хотя я рекомендую использовать их как своеобразную энциклопедию или поисковую систему для ответа на конкретный вопрос. Например. Если вам нужно уволить или перевести на другую должность сотрудника, воспользуйтесь полным списком принципов, чтобы найти группу, посвященную этому вопросу. В Bridgewater для облегчения процесса мы создали инструмент под названием Coach, наставник. Это приложение, позволяющее людям ввести определенную тему и получить все правила по ней. В ближайшем будущем я планирую сделать доступным для широкой аудитории это приложение, а также другие управленческие инструменты, о которых вы узнаете из заключительной части книги. Моя цель не в том, чтобы убедить вас использовать эти принципы. Я хочу поделиться с вами самыми ценными уроками, который получил за свою более чем сорокалетнюю профессиональную деятельность. Моя задача— заставить вас задуматься о сложном выборе и его последствиях, которые вам придется делать в разных ситуациях. Обдумывая последствия этих принципов, вы сами решите, какие принципы наиболее вам подходят. Итак, начнем с моего главного принципа работы «Основы основ». Сделайте свою страсть и работу единым целым и занимайтесь этим с людьми, с которыми хотите быть рядом. Работой можно назвать либо то, чем вы занимаетесь за деньги, чтобы обеспечить себе уровень жизни, который хотите, либо то, что вы делаете ради выполнения своей миссии. В некоторых случаях это может быть сочетание первого и второго. Я настоятельно рекомендую вам максимально заниматься вторым, признавая при этом ценность первого. Если вы последуете этому совету, практически все пойдет у вас лучше, чем если вы его проигнорируете. Принципы работы адресованы тем же читателям, для кого работа. Это в первую очередь игра, в которую они играют, чтобы следовать за своей страстью и реализовать свою миссию. Правильная корпоративная культура. Корпоративная культура компании должна вас устраивать. этот основополагающий фактор удовлетворенности работой и результативности. Кроме того, она должна способствовать получению значимого результата, в противном случае вы лишитесь психологического и материального вознаграждения, поддерживающего мотивацию. В этой части я поделюсь мыслями, как сделать, чтобы корпоративная культура компании и ваши потребности совпадали, а также опишу тот тип корпоративной культуры, который мне ближе всего— меритократия идей. В главе первой я объясню, что такое меритократие идей и почему основным фактором эффективной ее реализации становится абсолютная честность и предельная прозрачность. Принцип абсолютной честности и предельной прозрачности, вероятно, наиболее сложен для применения, так как многие привыкли поступать с точностью до наоборот. Этот образ действий чаще всего вызывает непонимание, и я постарался особенно доступно объяснить, почему мы так действуем и как это работает на практике. В главе второй мы разберемся, зачем нужна корпоративная культура и как создать такую, которая стимулировала бы развитие полноценных взаимоотношений. Помимо этого, Такие отношения сами по себе становятся наградой. Они способствуют установлению абсолютной честности и предельной прозрачности, которые позволяют добиваться высоких результатов. Я убежден, что хорошей корпоративной культуре, как и успешным людям, присуще осознание, что ошибки— это часть обучения, и что только непрерывное обучение позволяет компании успешно развиваться на протяжении какого-то времени. В главе третьей я расскажу о принципах, позволяющих качественно подойти к этому вопросу. Принцип меритократии идей основан на убеждении, что объединение мыслей разных людей и их тестирование дают результат лучше, чем когда все держат мысли при себе. В главе четвертой изложены принципы, как прийти к согласию. Главное знать, как правильно выразить свое мнение, отличающееся от представлений других людей. В рамках меритократии идей происходит тщательный анализ достоинств мнений каждого участника. Важно понять, как организовать этот процесс, потому что при изобилии не очень качественных идей сами авторы находятся в полной уверенности, что их предложения хорошие. В главе пятой представлена наша система принятия решений с учетом профессиональной компетентности. Иногда разногласия сохраняются даже после принятия решения. На этот случай нужны правила для их урегулирования, которые должны быть четко сформулированными, последовательными и признанными всеми как справедливые. Этому посвящена глава шестая. Принцип меритократии идей должен работать на вас. То, о чем вы читаете в этой книге, может показаться сложным для реализации. Но если вы, как я, убеждены, что лучший способ принимать решения— это стимулировать компетентных людей честно высказывать собственную точку зрения, не предубежденно анализировать другие мнения и искать общее решение. Тогда вы поймете, как воплотить эту идею в жизнь. Если система меритократии идей не работает, проблема не в концепции, а в людях, которые недостаточно в неё верят и прилагают недостаточно усилий, чтобы она заработала. Если вы не вынесете из этой книги ничего для себя полезного, вам нужно на собственном опыте понять, что такое меритократия идей. Если вы проникнетесь этой идеей, надеюсь, вы решитесь её реализовать. У вас уйдет совсем немного времени, чтобы понять, насколько принципиально изменится ваша работа и взаимоотношения. Чтобы воплотить меритократию идей, 1. честно высказывайте свои мысли, 2. поощряйте продуктивное несогласие, 3. следуйте согласованным способам преодоления прошлых разногласий. 1. Придерживайтесь принципа абсолютной честности и предельной прозрачности. Для достижения успеха важно объективно видеть ситуацию. Следование принципу предельной прозрачности относительно всего, включая ошибки и слабости, помогает развитию объективности, что неизбежно приводит к улучшениям. Это не просто теория. Мы в Bridgewater на протяжении более сорока лет воплощаем этот принцип, так что мы знаем, как он работает. Однако, как у всего в жизни, у этого принципа есть свои плюсы и минусы, о которых я постараюсь подробно рассказать в этой главе. Придерживаясь принципа абсолютной честности в общении с коллегами и ожидая такого же отношения к себе, вы способствуете откровенному обсуждению важных вопросов, а не их замалчиванию. Кроме того, это стимулирует правильное поведение и образ мышления, потому что, когда вы выражаете свое мнение, каждый может открыто оценить логику ваших размышлений. Если вы хорошо разбираетесь в вопросе, это сразу станет очевидно, как, впрочем, и в том случае, если вы плохо знаете тему. Так что этот принцип помогает поддерживать высокие стандарты качества. Абсолютная честность и предельная прозрачность— основополагающие факторы меритократии идей. Чем больше людей видят, что происходит хорошего, плохого, отвратительного, тем более эффективный способ справиться с ситуацией они могут предложить. Этот подход отлично стимулирует обучение, которое усложняется и ускоряется, когда каждый участник процесса имеет возможность узнать, что думают все остальные. Как руководитель вы получите обратную связь, необходимую для обучения и для постоянного совершенствования правил принятия решений в компании. Когда сотрудники наблюдают, что происходит и почему, это повышает уровень доверия и позволяет им делать независимые суждения, на чем и основана действующая меритократия идей. Адаптация к принципу абсолютной честности и предельной прозрачности. К этому принципу нужно привыкнуть. Практически все сотрудники, начиная работать в Bridgewater, На уровне рационального мышления понимали, что принцип абсолютной честности и предельной прозрачности— это то, что им нужно. Тем не менее, привыкнуть к нему многим оказалось не так просто, потому что внутри них шла борьба между двумя «я», о которых я рассказывал в предыдущей части. В то время как их высшее «я» понимало преимущество этого подхода, реакция низшего «я» была по типу «бей» или «беги». Процесс адаптации может занимать до 18 месяцев, все зависит от индивидуальных особенностей человека. Были и такие, кто так не смог приспособиться. Я слышал мнение, что такой образ действий противоречит природе человека, что его нужно защищать от суровой реальности и что эта система никогда не заработает. Наш опыт и наш успех опровергает эти мнения. Конечно, наш образ действий не тот, к которому привыкло большинство, но это не означает, что он неестественный, точно так же, как нельзя назвать неестественными сложные физические упражнения, которые выполняют атлеты и военные. Основной закон природы заключается в том, что человек становится сильнее, только когда делает что-то сложное. Конечно, меритократия идей не для всех, но для тех, кто привыкает к этой системе, а это две трети тех, кто её пробует. Она становится настолько освобождающей и эффективной, что они уже не могут себе представить иной образ действий. То, что практически всем нравится в этой системе больше всего, это уверенность в отсутствии двойных стандартов, абсолютная честность и предельная прозрачность в действии. Чтобы дать вам представление, что мы вкладываем в понятие абсолютной честности и предельной прозрачности, позвольте рассказать вам о сложной ситуации, в которой мы оказались несколько лет назад, когда правление компании задумалось о реорганизации нашего операционного отдела Дбэк-офиса. Дбэк офис поддерживает нашу работу при ведении торгов на рынках, включая подтверждение сделок, расчет по платежам, бухгалтерский учет и хранение документации. Эта команда формировалась у нас на протяжении многих лет, и в результате получился сплоченный коллектив единомышленников и профессионалов, который стал частью нашей большой семьи. Однако на тот момент у нас была острая необходимость в увеличении производственной мощности, в результате мы не могли ограничиваться только ресурсами собственной компании. Наш операционный директор Айлен Мюррей предложила инновационную стратегию по переводу этой команды в специально созданную группу внутри Bank F New York Mellon. Сначала это была просто идея. Мы понятия не имели, решимся ли ее реализовать, как будем это делать и чем это обернется для сотрудников нашего бэк-офиса. Представьте себя на месте членов правления, когда вы сообщили бы сотрудникам бэк-офиса, что думаете о переводе их группы в другую компанию. Вы стали бы ждать, пока ситуация полностью прояснится. В большинстве компаний стратегические решения такого рода до последнего держат в глубокой тайне, так как руководители уверены, что не следует сеять панику и неуверенность в рядах сотрудников. Мы придерживаемся противоположного мнения и считаем единственно возможным и ответственным подходом действовать с абсолютной честностью и предельной прозрачностью, чтобы сотрудники понимали, что происходит, и могли помочь нам решить возникающие проблемы. В нашем случае Айлин немедленно провела совещание с командой бэк-офиса. В характерной для лидеров бридж-ватормонере она объяснила, что на многие вопросы у нее пока нет ответа. Это был сложный момент в истории нашей компании, и он был полон неопределенности. Но если бы Айлин придерживалась традиционного подхода и была менее открытой, Это стало бы поводом для распространения слухов и сплетен, что только усугубило бы ситуацию. Хотя в итоге этот переход все же состоялся, мы сохранили хорошие отношения со всеми членами команды. Они не только активно содействовали реорганизации, но и до сих пор продолжают приходить к нам на корпоративные вечеринки по поводу Рождества и Дня независимости, оставаясь частью нашей большой семьи. Сегодня мы можем похвастаться превосходным бэк-офисом благодаря всем тем инновациям, которые удалось воплотить во время реорганизации. И что более важно, так как мы действовали максимально открыто, даже когда еще не приняли окончательное решение, команда бэк-офиса видела наши искренние отношения к ним. И они ответили нам тем же. Лично, для меня скрывать от сотрудников, что на самом деле происходит, чтобы защитить их от суровой реальности, всё равно что позволить детям вырасти с верой в зубную фею и Санта-Клауса. Когда от людей утаивают правду, это может сделать их счастливее на какое-то время, но не сделает умнее в будущем. Когда люди точно знают, что могут доверять сказанному вами, это становится вашим активом. Поэтому я уверен, что практически в любой ситуации лучше говорить правду, даже как вы чего-то не знаете или у вас плохие новости. Как сказал Уинстон Черчилль, «Нет худшего стиля руководства, чем подпитывать ложные надежды, которые скоро разрушатся». Люди должны видеть суровую реальность, если хотят научиться с ней справляться. А вы узнаете много нового об окружающих вас людях, когда понаблюдаете, насколько хорошо они справляются. 1.1. Не бойтесь правды. Мысль, что придется заглянуть в глаза пугающей действительности, вызывает у большинства людей ступор. Чтобы справиться с этим состоянием, нужно осознать, что неправда гораздо хуже правды, а затем свыкнуться с этой мыслью. Если вы заболели, вполне естественно, что вам страшно узнать диагноз. А вдруг это рак или другая смертельная болезнь? Правда может быть горькой, но ее лучше знать, потому что так вы сможете выбрать оптимальный курс лечения в долгосрочной перспективе. То же самое верно и когда речь заходит о сильных и слабых сторонах людей. В бриджватер мы придерживаемся принципа, что их нужно знать и действовать сообразно им. Важно не зацикливаться на эмоциональных аспектах, продиктованных чаще всего чьим-то эго, за которыми может потеряться главная миссия. 1.2. Будьте последовательны и требуйте того же от остальных. Последовательность подразумевает целостность личности. Люди, думающие одно, а действующие по-другому, непоследовательны. Они лишены целостности, проявляя вместо этого свою дуальность. Конечно. Иногда бывает проще изменить свою точку зрения на ту, что больше подходит в данной ситуации, чтобы избежать конфликта или неловкости либо достичь сиюминутной цели. Но стоит помнить, что в долгосрочной перспективе последовательность может принести вам несравнимую пользу. Людей, думающих одно, а действующих по-другому, начинают разрывать внутренние конфликты и противоречия, и зачастую они теряют связь с собственными ценностями. Им трудно быть счастливыми и практически невозможно реализовать свой потенциал по максимуму. Будьте последовательны в словах, мыслях и чувствах, и вы станете гораздо более счастливым и успешным. Когда вы думаете о том, что на самом деле правда, а не о том, как ее воспримут, вы концентрируетесь на самом важном. В результате вас притягивают те люди, которые точно так же открыты и честны в своих мыслях и суждениях. К тому же так вы ведете себя честно по отношению к окружающим. Когда вы мысленно составляете какое-то мнение о человеке, не пытаясь узнать его точку зрения, это неэтично и малопродуктивно. Когда люди ничего не скрывают, они избавляются от стресса и способны выстраивать отношения, основанные на доверии. Э. Не говорите о человеке того, что не осмелитесь сказать ему в лицо и не обвиняйте заочно. В нашей компании приветствуется конструктивная критика, но мы никогда не обсуждаем людей за их спиной. Это контрпродуктивно, демонстрирует отсутствие последовательности, не ведет к положительным изменениям, портит репутацию человека, который этим занимается, и микроклимат в целом. Наравне с лицемерием подобное поведение в нашей компании считается худшим из возможного. Руководитель не должен комментировать действия подчиненного в его отсутствии. Когда сотрудники отсутствуют на совещании, где обсуждаются вопросы, имеющие отношение к ним, мы всегда высылаем им запись встречи и все необходимые материалы. Не позволяйте лояльности к людям встать на пути объективности и благополучия компании. В некоторых компаниях сотрудники покрывают ошибки руководителей, и руководители отвечают им тем же. Это нездоровый подход, препятствующий прогрессу, так как он мешает открыто обсуждать ошибки и слабости, поощряет обман и лишает подчиненных права обжалования. То же самое верно и когда речь идет о персональной лояльности. Я периодически наблюдаю, что люди занимают должности, которым явно не соответствуют, благодаря хорошим отношениям с начальником. В результате, нечистоплотные руководители выстраивают своеобразные вотчины, где все держится на личной преданности сотрудников начальнику. Применение двойных стандартов при оценке разных людей, завуалированная форма коррупции, подрывающая принцип меритократии идей. Я считаю, что лояльность должна строиться на открытом обсуждении объективной реальности. Лучшим противоядием от злоупотребления служебным положением будут предельная прозрачность и рациональное мышление, опирающееся на принципы. Когда все сотрудники разделяют общие принципы, а процесс принятия решений открыт для всех, отдельным людям гораздо сложнее преследовать собственные интересы в ущерб компании. В этих условиях в наилучшем положении оказываются те, кто способен открыто говорить о проблемах и их решать. Когда сотрудники скрывают собственные ошибки и слабости, в действие вступают нездоровые механизмы определения, кто из них достоин вознаграждения, а кто нет. 1.3. Создайте среду, в которой у каждого есть право самостоятельно дойти до сути, и никто не имеет права умалчивать, что придерживается иного мнения. Только от человека зависит, насколько у него хватит самостоятельности и силы воле отстаивать решение, которое он считает лучшим, но его можно поддержать, создав атмосферу, в которой первой мыслью у каждого будет, насколько это правда. Э. Высказывайтесь и несите ответственность или убирайтесь. При меритократии идея открытость, обязанность. Сотрудник не просто наделён правом высказывать собственное мнение и его отстаивать, он обязан так поступать. Особенно это касается принципов. Как и всё остальное, их нужно ставить под сомнение и обсуждать. Что строго-настрого запрещено, так это жаловаться и критиковать тайком, в компании других или в собственной голове. Если сотрудник не способен взять на себя это обязательство, мы с ним расстаемся. Конечно. Непредубежденный поиск истины вместе с другими. Это не то же самое, что упорно настаивать на своей точке зрения, как единственно верной, даже после того, как благодаря отлаженному процессу принятие решений вопрос улажен и все двинулись дальше. Неизбежно будут возникать ситуации, когда сотрудникам придется принять образ действий или решения, с которыми они не согласны. Будьте предельно открыты. Обсуждайте спорные вопросы до тех пор, пока не достигнете согласия или пока не поймете позицию друг друга, а потом решайте, как поступать дальше, как однажды заметил кто-то из моих сотрудников. Это просто, достаточно убрать фильтр. C. Не будьте простофилией, когда вас обманывают. Люди лгут чаще, чем вы думаете. Я понял это, когда руководил компанией, то есть нёс ответственность за каждого сотрудника. Хотя у нас сформирована исключительно честная команда, в любой компании найдется не вполне откровенный человек, и нужно знать, как себя с ним вести. Например, если вы уличили кого-то во лжи, в большинстве случаев не стоит верить его словам, что он раскаялся и больше так не будет. Вероятнее всего, будет и не раз. Нечестные люди опасны, поэтому позволить им находиться в вашем окружении не самая лучшая идея. В то же время давайте будем практичными. Если бы я попытался ограничить свой круг общения то только людьми, которые ни разу в жизни не солгали, мне было бы ни с кем работать. Хотя у меня чрезвычайно высокие требования в том, что касается последовательности, я все-таки признаю полутона и готов дать второй шанс. Я оцениваю обстоятельства и закономерности, чтобы понять, имею я дело с хроническим жецом или с человеком в целом честным, но несовершенным. Я принимаю во внимание тяжесть содеянного «человек украл кусок пирога» или «совершил тяжкое преступление». а также степень нашего с ним знакомства, мне говорит неправду жена, случайный знакомый или сотрудник. Э. Каждый из случаев стоит рассматривать отдельно, руководствуясь базовым принципом правосудия. Наказание должно быть соразмерно тяжести преступления. 1.4. Придерживайтесь принципа предельной прозрачности. Если вы сторонник меритократии идей, вы легко примете мысль о том, что позволить людям самостоятельно формировать мнение лучше, чем вынуждать их полагаться на информацию, обработанную для них другими. В результате предельной прозрачности открыто проговариваются все вопросы и, самое важное, проблемы, с которыми сталкиваются сотрудники и то, как они их решают. И это помогает компании задействовать все имеющиеся у нее ресурсы для преодоления этих трудностей. В конце концов, такой образ действий становится более комфортным, чем блуждание в тумане и непонимание, что на самом деле думают другие. Это очень эффективный подход. Не испытывайте иллюзий. Как у большинства отличных идей, у этого подхода свои недостатки. Самый серьёзный из них заключается в том, что изначально большинству людей сложно научиться объективно взаимодействовать с суровой реальностью. Если процесс выйдет из-под контроля, всё может закончиться тем, что человек начнёт заниматься всем подряд, даже ненужными ему делами или тем, что люди. неспособные проанализировать всю информацию, станут принимать неверные решения. Например... Если называть абсолютно все проблемы и каждую считать недопустимой, легко прийти к ошибочному заключению, что у этой компании гораздо больше проблем, с которыми нельзя мириться, чем у любой другой, которая свои трудности тщательно скрывает. Однако у какой организации при этом больше шансов добиться высокого качества? У той, которая не скрывает свои проблемы и считает их недопустимыми, или у второй, поймите меня правильно, даже у предельной прозрачности есть границы, есть аспекты, которые у нас в компании строго конфиденциальны. Сведения о здоровье, глубоко личные дела, деликатные вопросы интеллектуальной собственности или безопасности, время проведения крупных сделок и иногда информация, которая может быть искажена или превратна понята при утечке в СМИ. В следующих принципах я подробно объясню, когда и почему прозрачность идет на пользу, а в каких случаях она неуместна. Откровенно говоря, когда я только начал придерживаться этого принципа, я понятия не имел, что из этого выйдет. Я просто знал, что это чрезвычайно важно и что нужно изо всех сил постараться, чтобы все получилось. Я сделал над собой усилия, и результат превзошел ожидания. Так, когда я решил делать записи всех наших рабочих совещаний, юристы компании заявили, что мы сошли с ума, потому что своими руками создаем доказательства. которые могут быть использованы против нас в суде или регуляторами, например, комиссии по ценным бумагам и биржам. В ответ я сказал, что предельная прозрачность сократит риск сделать что-то неправильно и не учесть прошлые ошибки, и что записи, наоборот, послужат нашей защитой. если мы будем хорошо справляться с работой. Благодаря прозрачности это будет очевидно при условии, конечно, что все участвующие стороны адекватны и разумны, что не всегда бывает по умолчанию. А если справляться будем плохо, благодаря прозрачности мы получим именно то, что заслужили, и в долгосрочной перспективе это пойдет нам на пользу. В то время я еще не был так в этом уверен, но опыт неизменно подтверждал справедливость этой теории. В основном, благодаря принципу прозрачности, компании Бридж Ватерб было беспрецедентно мало претензий со стороны регуляторов и судебных органов. При таком подходе гораздо сложнее совершать что-то противозаконное и гораздо проще удовлетворять предъявляемые претензии. За последние несколько десятилетий против нашей компании не было вынесено ни единого судебного решения и ни одного постановления регулятора. Вполне естественно, что чем крупнее и успешнее становится компания, тем больше внимания со стороны СМИ она привлекает, а репортерам нужны сенсации и жареные факты, потому что этого от них ждет публика. В этом отношении Bridgewater находится в особенно уязвимом положении, так как наша корпоративная культура открытого обозначения проблемы обмена информацией в рамках всей компании делает нас предрасположенной к утечкам информации. Было бы лучше отказаться от принципа прозрачности во избежание этого. Я понял, что люди, чьё мнение для нас наиболее важно, знают нас лучше всех и это наши клиенты и сотрудники. И этот принцип идёт им на пользу. Он не только помогает добиваться отличных результатов, но и способствует выстраиванию доверия между компанией и её сотрудниками и клиентами, так что они не обращают внимания на то, что видят в прессе. При обсуждении подобных ситуаций они говорят, что их гораздо больше выбило бы из колеи, если бы мы перестали следовать принципу прозрачности. Бесценно иметь такое понимание и поддержку правильного образа действий. Но мы бы не получили таких дивидендов, если бы не стремились постоянно тестировать пределы своих честности и прозрачности. Используйте принцип прозрачности для укрепления справедливости. Когда каждый имеет возможность следить за обсуждением, ведущим к принятию решения, в режиме реального времени или с помощью записей электронных сообщений, поддерживать атмосферу справедливости в команде гораздо легче. Каждый несет персональную ответственность за свою точку зрения, и каждый может высказаться, кто какие обязанности должен выполнять согласно общим принципам. В противном случае решения принимались бы за закрытыми дверями людьми, наделенными властью делать, что их душа пожелает. В рамках принципа прозрачности каждый сотрудник компании должен придерживаться единых высоких стандартов качества. b. Рассказывайте о том, чем сложнее всего делиться. Всегда велик соблазн ограничить прозрачность теми темами, которые не задевают вас эмоционально. При этом особенно важно рассказывать о том, чем делиться сложнее всего. В противном случае вы утратите доверие и партнерские отношения с теми людьми, с которыми делитесь информацией лишь выборочно. Так что, когда вы попадаете в такую ситуацию, вопрос должен быть не в том, делиться или нет, а в том, как это сделать. В этом вам помогут следующие принципы. С. Сведите исключение из принципа прозрачности к минимуму. Конечно. Лично я предпочел бы принцип предельной прозрачности и хотел бы, чтобы каждый ответственно относился к информации, который у него есть доступ, чтобы понять объективную реальность и решить, как поступать в этих условиях. При этом я осознаю, что к идеалу можно стремиться бесконечно, но так никогда его и не достичь. В каждом правиле есть исключения. Бывают очень редкие случаи, когда предельная прозрачность противопоказана. В этих исключительных случаях вам будет необходимо найти способ сохранить корпоративную культуру предельной прозрачности, не подвергая при этом себя или близких вам людей неоправданному риску. При анализе исключения из правила подойдите к нему с позиции расчета ожидаемой выгоды и учитывайте последствия второго и третьего порядка. Спросите себя, превысят ли издержки от того, что вы сделаете какую-то информацию широко известной, и от управления рисками в случае прозрачности пользу от этого решения. В подавляющем большинстве случаев издержки не превышают пользы. По моему опыту, есть несколько самых распространенных причин для ограничения прозрачности информации. 1. Информация личного или конфиденциального характера, которая не оказывает влияния на компанию в целом. 2. Распространение такой информации и управление ею ставит под удар долгосрочные интересы команды Bridgewater и ее клиентов. а также возможность компании придерживаться принципов, например, наша логика инвестирования за свой счет или юридический спор. 3. Ценность широкого распространения информации крайне низкая, а волнение, которое она может вызвать наоборот, значительное, например, вопрос компенсаций. Я хочу сказать, что, несомненно, стоит раздвигать границы прозрачности, сохраняя, однако, рассудительность. Поскольку мы фиксируем практически все, в том числе наши ошибки и слабости, и доступ к этой информации есть у всех сотрудников. Наша компания стала лакомым куском для СМИ, которым нужны сенсации и сплетни, и которые находят способы организовать утечку данных. Однажды журналисты намеренно исказили попавшую к ним информацию, что сильно повредило нашим усилиям по набору персонала. Пришлось установить определенный контроль за наиболее важной в этом смысле для нас информацией. так чтобы в режиме реального времени ее получал только ограниченный круг сотрудников, заслуживающих безоговорочного доверия. Остальным она приходила с небольшой задержкой. Подобную информацию в обычной компании довели бы до сведения всего нескольких человек, но в Bridgewater она становилась известна почти сотне надежных сотрудников. Иными словами, хотя в данном случае прозрачность информации не была полной, я расширил границы до максимально возможного предела. Это пошло нам на пользу. Те, кому прозрачность информации была необходима, получали её сразу же, а остальные понимали, что следование принципу прозрачности остаётся неизменным, даже в столь сложных обстоятельствах. Мои сотрудники знают, что я постоянно стремлюсь к расширению пределов прозрачности, и ограничить это моё стремление может только защита интересов компании. Кроме того, они уверены, что, если я не смогу больше придерживаться принципа прозрачности, я объясню причину. Это одна из основ нашей корпоративной культуры, которая поддерживает доверие, даже когда степень прозрачности меньше, чем нам бы того хотелось. D. Вы должны быть уверены, что сотрудники, получающие доступ к информации, осознают свою ответственность, правильно ее использовать. Нельзя, чтобы люди, имеющие доступ к информации, использовали ее во вред компании. Поэтому должны существовать правила и процедуры, предотвращающие подобное развитие ситуации. Например, мы обеспечиваем высокую степень прозрачности для сотрудников Bridgewater при условии неразглашения информации. В противном случае они будут уволены за неэтичное поведение. Кроме того, сотрудники должны следовать правилам при анализе проблем и принятии решений. Это важно, потому что все люди разные и придерживаются разных точек зрения. Например, если кто-то из сотрудников раздувает из мухи слона, распространяет собственные ошибочные теории или не понимает, как развивается ситуация. Напомните ему о риске, который берет на себя компания, обеспечивая ему прозрачность информации и о том, что его обязанность ответственно относиться к ней. Как показывает мой опыт, люди, которые ценят принцип прозрачности и понимают, что они потеряют, если не будут действовать правильно, быстро налаживают хорошие рабочие отношения друг с другом. И. Обеспечивайте прозрачность информации сотрудникам, которые эффективно применяют этот принцип. Ограничивайте доступ людям, которые не умеют им пользоваться. или увольняйте их. Определять— когда делать исключение из правила предельной прозрачности. Это право и обязанность руководства, а не всех сотрудников. Руководители должны осмотрительно подходить к этому, потому что каждый раз, когда кому-то ограничивают доступ к информации, это подрывает меритократию идей и доверия. Не делитесь информацией, способной повредить вам с врагами компании. Как внутри, так и вне любой компании обязательно найдутся люди, желающие причинить ей вред. Если это ваши сотрудники, с ними нужно разрешить конфликт при помощи принципов компании, определяющих, как действовать в такой ситуации. поскольку работа с врагами внутри будет подрывать и ваши усилия, и усилия вашей большой семьи. Если враг внешний, разумеется, не делитесь с ним такой информацией. 1.5. Осмысленная работа и значимые отношения взаимно усиливают друг друга, особенно когда строятся на основе абсолютной честности и предельной прозрачности. Наиболее значимые отношения формируются тогда, когда вы можете открыто говорить с другими о важных вещах. Вместе учиться осознавать необходимость стимулировать друг друга максимально реализовывать свой потенциал. Когда такие отношения у вас складываются с коллегами, вы помогаете друг другу справляться с рабочими проблемами. В то же время совместное преодоление профессиональных трудностей только укрепляет ваши отношения. Этот самоусиливающийся цикл ведет к успеху, который позволяет преследовать все более высокие цели. 2. Поддерживайте осмысленную работу и значимые отношения. Без значимых отношений в компании невозможно создать и поддерживать корпоративную культуру, ориентированную на высокие стандарты качества, поскольку только доверие порождает поддержку, необходимую людям, чтобы стимулировать друг друга не снижать планку. Если подавляющее большинство сотрудников заботятся об атмосфере в коллективе, это пойдет на пользу и отношениям, и результативности. Эти отношения должны быть искренними, а не навязанными. В свою очередь, корпоративная культура оказывает на них важное влияние. Лично я считаю отношения значимыми, когда людям не всё равно и они готовы оказать другому поддержку в трудный момент. Кроме того, им нравится быть в компании друг друга. Они с удовольствием проводят время вместе и на работе, и вне её. Мне искренне нравятся многие из тех, с кем я работаю, и я глубоко их уважаю. Меня часто спрашивают, какого типа отношения складываются между сотрудниками в бриджватор, как в семье или как в команде, намекая, что в основе семьи лежат безусловная любовь и личные отношения, в то время как в команде отношение к сотруднику определяется вкладом, который он вносит в общую деятельность. Прежде чем ответить на этот вопрос, хочу подчеркнуть, что меня устраивают оба этих типа, потому что и в семье, и в команде отношения должны быть значимыми и наполненными смыслом и зависеть не только от практической пользы, как это бывает в большинстве компаний. Тем не менее, если отвечать прямо, мне всегда хотелось, чтобы Bridgewater стала чем-то вроде семейного бизнеса, где все должны работать качественно или уйти из компании. Если бы у меня был семейный бизнес, и кто-то из родных не справлялся с обязанностями, я бы предпочёл, чтобы этот человек ушёл, потому что это плохо, и для него самого оставаться на работе, для которой он не подходит, означает препятствовать собственному развитию, и для компании так, как это влияет на её эффективность в целом. Это жёстко, но справедливо. Чтобы дать вам представление, как формировалась корпоративная культура Bridgewater и чем она отличается от культуры большинства других компаний. Позвольте рассказать, как мы распределяли бонусы в первые годы, когда в компании кроме меня работали всего несколько сотрудников. Я не предоставлял им медицинскую страховку. Я считал, что они могут приобрести ее самостоятельно. При этом я всегда стремился помогать людям, которые со мной связаны, когда они оказывались в трудной ситуации. Если кто-то из моих сотрудников был серьезно болен, разве мог я просто стоять в стороне и не протянуть руку помощи? Конечно, я помогал финансово, насколько мог. Поэтому, когда я начал предоставлять сотрудникам медицинскую страховку, я понимал, что это просто другая форма финансовой поддержки, которую я в любом случае оказал бы им, если бы они заболели или получили травму. Я хотел быть уверен, что мои сотрудники получают лучшую помощь. Они могли обратиться к любому врачу и потратить на это любую сумму. С другой стороны, я не защищал их от мелочей. Например, их медицинская страховка не включала стоматологическую помощь и компания не обеспечивала автострахование, так как, по моему мнению, заботиться о собственных зубах и автомобиле, персональная ответственность каждого. Суть в том, что я распределял бонусы не обезличенно, как происходит в большинстве компаний, а так, как поступил бы с членами своей семьи. Я, не скупясь, платил за одно, но ожидал, что сотрудники будут нести персональную ответственность за другое. Я относился к ним, как к продолжению своей семьи, и в итоге они тем же отвечали друг другу и компании. Это было гораздо больше, чем отношения, основанные только на взаимной выгоде. Практически все сотрудники были готовы сделать все, что в их силах, чтобы помочь компании, и не хотели работать ни в каком другом месте. Это бесценно. По мере роста компании мне становилось всё сложнее поддерживать личный контакт с каждым, но это не вызвало проблем. Потому что такая манера поведения стала привычной для всех сотрудников. Это не случилось само собой. Мы приложили много усилий. Например, мы ввели правило, что компания оплачивает от половины до полной стоимости практически каждого совместного мероприятия сотрудников. Сейчас мы поддерживаем более сотни клубов, спортивных групп и групп по интересам. Компания оплачивала еду и напитки, когда кто-то устраивал у себя дома корпоративную вечеринку. Компания приобрела дом, где сотрудники могли организовывать праздники и посиделки. Мы вместе отмечали Рождество, Хэллоуин, День независимости и другие праздники, и часто на них приглашали и членов семей. В конце концов, те сотрудники, которым были важны такие отношения, Сами взяли на себя ответственность и сделали их нашей корпоративной культурной нормой, так что мне оставалось лишь наблюдать за происходящим. Что насчет тех, кого не волнует суета вокруг значимых отношений, кто хочет просто ходить на работу, профессионально выполнять свои обязанности и получать за это справедливую оплату? Устраивает ли нас такой подход? Вполне. Его придерживается подавляющее большинство наемных сотрудников. Не все разделяют наши чувства относительно команды, и мы относимся к этому с пониманием. У нас работают самые разные люди, и мы уважаем их выбор, они могут заниматься в свободное от работы время, чем хотят. если только не нарушают закон. Однако это не те люди, которые придают нашему сообществу силы, необходимые для серьезного успеха в долгосрочной перспективе. Несмотря на все попытки создать в компании корпоративную культуру, основанную на значимых личных отношениях, в команде всегда оказываются сотрудники, которые намеренно причиняют вред Это плохо и для них, и для компании, поэтому лучше сразу вычислить этих людей и распрощаться с ними. По нашему опыту, чем больше в команде сотрудников, искренне заботящихся о благе компании, тем меньше в ней дурных людей, поскольку первые защищают свое пространство. Кроме того, мы поняли, что различать эти две группы людей нам очень помогает принцип предельной прозрачности. 2.1. Поддерживайте общую миссию, а не людей, действующих с ней вразрез. Лояльность к отдельным людям, которые не поддерживают общую миссию, подрывает благополучие всей компании. Часто бывает приятно видеть, что лояльность сотрудников— не пустой звук. К сожалению, не менее часто можно наблюдать, как личная преданность начинает противоречить интересам компании. 2.2. Четко проговаривайте условия. Для развития хороших отношений каждая из сторон должна ясно понимать условия сотрудничества, что будет справедливым, щедрым, а что злоупотреблением. Как правило, одним из самых серьёзных различий становится подход сотрудников к работе. Делает человек это только ради денег или стремится к чему-то ещё? У каждого из нас своё представление о том, что важно. Я добился финансового успеха, но для меня работа никогда не была только способом заработать. Таким образом, я жил в соответствии со своими ценностями, которые основывались на высоком профессионализме, осмысленной работе и значимых отношениях. с теми. Кого интересовали в первую очередь деньги, у нас возникали конфликты всякий раз, когда мы вставали перед выбором. Придерживаться наших ценностей или заработать легкие деньги? Поймите меня правильно. Разумеется, я отдаю себе отчет, что люди работают не ради удовольствия, а ради экономической выгоды. При этом у каждого из нас вполне конкретное представление о ценностях и о том, какими должны быть личные отношения. Но эти ожидания у сотрудников и работодателя должны совпадать. Вполне естественно, что неизбежно возникнут разногласия и потребуются переговоры. Однако есть вопросы, в которых компромисс невозможен, и работодатель, и сотрудники должны определить их для себя. Это особенно важно, когда вы стремитесь собрать команду единомышленников, разделяющих общую миссию, ценности и высокие стандарты поведения. В Bridgewater мы ожидали от сотрудников поведения, характеризующего качественные, долгосрочные отношения, то есть искренней взаимной заботы об интересах друг друга и четкого понимания зон персональной ответственности. На первый взгляд, звучит замечательно и откровенно, но что конкретно за этим стоит? Важна ясность. Возьмем. Например, случай, когда у кого-то из членов семьи сотрудника выявлено серьёзное заболевание или сам он внезапно погибает в результате несчастного случая, а его семья остаётся в крайне затруднительном положении. Такое происходит сплошь и рядом. Конечно, есть действия, которые определены законодательно. Например, предоставление отпуска без содержания, страхование по инвалидности, страхование жизни. Но как определить, какую помощь следует оказать помимо этого? Какими принципами руководствоваться, чтобы справедливо действовать в каждой конкретной ситуации? Получается, что образ действий всегда будет разным. Это нелегко, но следующие принципы помогут вам. Э. Ваши сотрудники должны проявлять больше внимания к окружающим, чем требовать внимания к себе. Это непреложное правило. Для нас внимание выражается в том, что мы позволяем другим делать то, что они хотят, если их действия не противоречат нашим принципам, миссии и закону. Это также означает нашу готовность поставить интересы других выше наших собственных желаний. Если при возникновении разногласий обе стороны придерживаются этого подхода, возникает гораздо меньше споров, кто кого обижает. Тем не менее, необходимо выносить суждения и принимать меры. Вот общее руководство. Лучше позволить человеку, чьи действия задевают чужие чувства, воспользоваться его правами, чем не позволить. При этом все же следует оценивать, как действия одного сотрудника влияют на остальных. Поэтому мы полагаемся на благоразумие сотрудников, на то, что они не будут делать очевидно оскорбительных вещей. Есть вполне конкретные поступки, которые оскорбляют людей. Следует составить список, какие действия считаются нежелательными. Этот список будет формироваться на основе прецедентов. Применение этого принципа к сотрудникам компании аналогично применению прецедентного судебного права. b. Ваши сотрудники должны понимать разницу между справедливым отношением и щедростью. Иногда люди ошибочно принимают щедрость за несправедливое отношение. Например, когда мы организовали корпоративный автобус, чтобы живущим в Нью-Йорке было удобно добираться в наш офис в Коннектикуте, один из сотрудников заявил, вам не кажется, что было бы справедливо компенсировать остальным стоимость бензина, который мы ежемесячно тратим, особенно в свете появления корпоративного автобуса. В этой логике есть ошибка. Акт щедрости был воспринят как всеобщее право. Справедливость и щедрость— разные понятия. Предположим, вы купили два подарка на день рождения для двух близких друзей, и один из этих подарков стоит дороже. Что вы ответите, если друг, которому вы вручили более дешевый подарок, обвинит вас в несправедливости? Вероятно, что-то вроде. Я вообще не обязан что-то тебе дарить. В Бридж Ватер мы щедры к сотрудникам, но не считаем, что обязаны измерять нашу щедрость и проявлять ее одинаково в отношении всех. Щадрость— это хорошо считать, что вам все должны, плохо. Эти два понятия часто путают, поэтому проясните их для всех. Решение следует принимать, основываясь на том, какой результат в данных обстоятельствах вы считаете оправданным, а какой наиболее желаемым. Если вы стремитесь сформировать коллектив с хорошими долгосрочными отношениями и чувством персональной ответственности, вы не можете позволить, чтобы они считали, что им что-то должны, Си. Определите границу и придерживайтесь принципа справедливых отношений. Определите грань между тем, что справедливо, чего вы ожидаете или требуете, и тем, что будет щедрым, с позиции чьи чисто коммерческих отношений между сторонами. Как уже упоминалось, вы должны ожидать от сотрудников поведения, характерного для хороших долгосрочных отношений, то есть со взаимным уважением к интересам друг друга и четким пониманием зон ответственности. Каждый должен придерживаться принципа справедливых отношений, под которым я подразумеваю готовность поставить интерес другой стороны выше собственного. Это отличается от стандартного поведения в коммерческих организациях, где сотрудники склонны больше концентрироваться на собственном интересе, чем на целях компании. Если вместо того, чтобы считать «Я заслуживаю большего», каждая из сторон будет говорить «Вы заслуживаете большего», Нет, вы заслуживаете большего. Гораздо выше вероятность, что у вас в коллективе сложатся хорошие отношения, Ди. Платите за работу. Чтобы отношения между работодателем и сотрудником были устойчивыми, их сотрудничество должно экономически устраивать обе стороны. Четко сформулируйте ожидания и обязанности сторон, но оставьте люфт для маневра. Конечно, вы должны придерживаться правил, но примите во внимание, что бывают жизненные обстоятельства, когда сотруднику может потребоваться свободное от работы время, а также обстоятельства когда компании может понадобиться, чтобы сотрудник поработал сверхурочно. Организация должна тем или иным способом компенсировать сверхурочную работу, но при этом вычесть из зарплаты, когда сотрудник берет отгул или отпуск за свой счет. В долгосрочной перспективе эти суммы должны выровняться. В разумных границах мало кого будут волновать точные колебания. Но если потребности одной из сторон серьезно меняются, финансовое соглашение следует пересмотреть, чтобы оно удовлетворяло новым запросам. 2.3. Размер компании может угрожать значимым отношениям. Когда в нашей компании было всего несколько сотрудников, поддерживать значимые отношения было несложно. Мы хорошо знали друг друга. Когда в компании было от 50 до 100 людей, мы стали сообществом. Когда штат еще расширился, сообщество начало распадаться, потому что сотрудники уже не знали друг друга настолько хорошо. Тогда-то я и понял, что группы, департаменты численностью до 100 людей плюс-минус 50, связанные общей миссией, представляют собой идеальный способ масштабировать значимые отношения. Растущие компании обычно становятся безликими, но мы восприняли это как очередную задачу, которую нужно решить. 2.4. Большинство людей притворяются, что действуют в ваших интересах, делая это в своих собственных. Например, большинство людей будут действовать так, чтобы максимизировать размер своего материального вознаграждения и при этом минимизировать объем работы, который им придется выполнить. Чтобы проверить это утверждение, просто предложите человеку выполнить работу и выставить за нее счет, и не контролируйте его действия. Особенно стоит помнить о конфликте интересов, когда люди дают вам рекомендации по темам, которые повлияют на размер их вознаграждения. Например, юристы с почасовой оплатой или специалисты по продажам, которые дают рекомендации относительно покупки, но сами при этом получают комиссию в зависимости от объёма продаж. Вы не представляете, сколько я встречаю людей, горящих желанием помочь мне. Не будьте наивным. Стремитесь к тому, чтобы как можно больше сотрудников видели ценность в осмысленной работе и значимых отношениях, но помните, что среди них всегда найдутся те, кому безразличны интересы компании и кто может навредить. 2.5. Цените честных сотрудников, которые обладают высоким профессионализмом и хорошо к вам относятся, даже когда вы их не контролируете. Эти люди. Большая редкость. Чтобы выстроить отличные отношения, нужно время и построить их можно, только если вы со своей стороны относитесь к людям так же. 3. Создайте корпоративную культуру, в которой допустимы ошибки, но недопустимо не учиться на них. Все совершают ошибки. Разница лишь в том, что успешные люди на ошибках учатся, а неудачники нет. Если вы создадите атмосферу, в которой сотрудники не боятся допустить ошибку и способны извлечь из нее урок, вы увидите. насколько быстро начнёт прогрессировать ваша компания и что действительно серьёзных ошибок становится всё меньше. Это особенно важно в организациях, где нужны нестандартность и независимость мышления, так как для достижения успеха необходима способность принимать провалы как часть процесса, как однажды заметил Томас Эдисон. Я не потерпел неудачу. Я просто нашёл десять тысяч способов, которые не работают. Ошибки причиняют боль, но не нужно пытаться защититься от них или защитить кого-то. Боль сигнализирует, что что-то идёт не так, и учит, что не стоит повторять то же самое ещё раз. Чтобы успешно справляться со слабостями, своими и чужими, прежде всего нужно открыто их признать. а затем искать способы, как не допустить, чтобы они повредили вам в будущем. Как раз на этом этапе многие заявляют. Нет, спасибо, это не для меня, предпочитаю не иметь с этим дела. К сожалению, это проигрышная позиция и лично для вас, и для компании. Она препятствует достижению целей. Мне кажется, если вы вспомните себя год назад и не ужаснетесь, каким глупым вы были, значит, вы ничему не научились. К сожалению, лишь единицы способны честно признать свои ошибки, хотя так не должно быть. Если помните, в части, посвященной жизненным принципам, я рассказывал историю, как Росс, который на тот момент руководил направлением по торговле на бирже, забыл вложить деньги клиента. К тому моменту, когда мы это обнаружили, эта оплошность стоила клиенту, а фактически Бриджватер, поскольку нам предстояло ее компенсировать. Очень много денег. Ошибка была более чем серьезной. Я имел полное моральное право уволить Росса, чтобы дать сигнал остальным, что мне нужны только идеальные сотрудники. Однако это было бы контрпродуктивным решением. Я потерял бы отличного специалиста и человека, а остальные сотрудники начали бы скрывать свои ошибки, что привело бы к формированию корпоративной культуры, где поощряется ложь, которая бы препятствовала росту и развитию компании. Если бы Росс не прошел через этот болезненный опыт, и Бриджуатер было бы только хуже. Сигнал, который я послал сотрудникам компании, не уволив Росса, был гораздо мощнее, чем если бы я с ним расстался. Я показал, что совершать ошибки допустимо, но недопустимо не извлекать из них уроки. После того, как страсти улеглись, мы с Россом совместно придумали журнал ошибок. Сейчас он называется «Ишулок»— журнал возникающих вопросов, в котором наши трейдеры фиксируют все свои ошибки и неудачные результаты, чтобы мы могли их отслеживать и отвечать на них системно. Этот инструмент стал одним из самых эффективных в нашей компании. В рамках нашей корпоративной культуры фраза «Ты плохо с этим справился» звучит как предложение помощи, а не угроза наказания. Конечно. При управлении людьми, допускающими ошибки, важно проводить различия между одним способными сотрудниками, которые анализируют свои промахи и учатся на них, и два неспособными сотрудниками или способными, но теми, которые не хотят признавать свои ошибки и учиться на них. Со временем я понял, что лучшее, что я могу сделать,— это нанимать таких людей как Росс, всегда готовых к самоанализу. Найти таких сотрудников очень непросто. Я часто задумываюсь, что родители и образовательная система преувеличивают ценность знания ответов на все вопросы. Думаю, лучшие в академическом смысле ученики хуже всего способны учиться на ошибках, потому что привыкли ассоциировать их с неудачами, а не с возможностями. Это главное препятствие на пути их прогресса. Умные люди, готовые принять свои ошибки и слабости, значительно превосходят своих сверстников с такими же способностями, но с барьером в виде собственного эго. 3.1. Примите тот факт, что ошибки— естественная часть процесса развития. Если вы не боитесь ошибиться в поисках правильного ответа, вы сможете многому научиться и, как следствие, повысить свою эффективность. Но если вы с трудом выносите, когда оказываетесь неправы, у вас весьма неважные перспективы роста. Вы обрекаете себя и людей вокруг на жалкое существование. Вместо здорового и честного поиска истины вы получите злословия и взаимные колкости. Не позволяйте своему желанию быть всегда правым взять верх над потребностью узнать истину, как точно подметил Джефф Безос. Вы должны быть готовы к провалам, которые повторяются из раза в раз. Если вы в себе такой готовности не чувствуете, вам придется постараться ничего не изобретать. Э. Принимайте неудачи с достоинством. Все люди терпят неудачи. Любый человек, за успехом которого вы наблюдаете, успешен только в том, на что вы обращаете внимание. Я гарантирую, что в этот самый момент он терпит неудачу по многим другим фронтам. Люди, которым я испытываю самое глубокое уважение. Те, кто способен принять провал с достоинством. Я уважаю их даже больше тех, кто добился успеха. Переживание провала— очень болезненный опыт, тогда как успех приносит радость. Поэтому требуется гораздо больше силы воли, чтобы потерпеть неудачу, измениться и добиться успеха, чем сразу прийти к нему. Люди, добившиеся успеха сразу, скорее всего, не пытались выйти за свои границы возможного. Хотя, конечно, хуже всего, когда человек терпит неудачу но не осознаёт этого, а потому не меняется. Би. Би. Не переживайте по поводу ошибок, своих или чужих. Полюбите их! Как правило, люди переживают из-за ошибок, потому что думают только о неудачном результате, а не о развитии, неотъемлемая часть которого и есть ошибки. Однажды мой инструктор по горным лыжам, который также давал уроки величайшему баскетболисту всех времен Майклу Джордану, поделился, что Джордан радовался своим ошибкам, видя в них возможность совершенствоваться. Он понимал, что ошибки сродни головоломке. Когда ты ее разгадываешь, получаешь награду. Каждая ошибка, которую вы совершили и из которой извлекли урок, убережет вас от тысячи похожих промахов в будущем. 3.2. Не переживайте, как вы выглядите, переживайте, как достичь цели. Забудьте о неуверенности, и пусть ничто не остановит вас на пути к цели. Анализируйте и напоминайте себе, что конструктивная критика— самая ценная обратная связь, которую вы можете получить. Представьте, насколько глупо и непродуктивно было бы спорить с инструктором по лыжам, словно он вас в чем-то обвиняет, когда говорит, что вы падаете. Потому что неверно распределяете вес тела. Ничем не отличается ситуация, когда начальник указывает на недостаток в работе. Исправьте его и двигайтесь дальше. Исключите из своего лексикона слово «вина» и «заслуга» и начните оперировать понятиями «доточно» и «неточно». Переживание по поводу «вины» и «заслуг» или «плохой» и «хороший» обратной связи препятствуют переменам, без которых невозможно чему-то научиться. Помните, что все, что уже случилось, осталось в прошлом и больше не имеет значения, разве что как урок на будущее. Избавляйтесь от потребности в пустых похвалах. 3.3. Проанализируйте, не стали ли ошибки результатом слабости. У всех людей есть слабости. Обычно они проявляются в характере ошибок, которые они совершают. Самый быстрый путь к успеху— познакомиться со своими слабостями и не упускать их из виду. Начните фиксировать письменно свои ошибки, а затем анализируйте их. Какое ваше самое слабое место, что больше всего мешает вам добиться своих целей? Запишите. У каждого человека есть хотя бы одна такая серьезная слабость. Возможно, у вас их несколько, но остановитесь пока на большой тройке. Первый шаг на пути к преодолению этих препятствий— это сознание, с чем вы имеете дело. 3.4. Не забывайте анализировать, когда чувствуете боль. Помните. Боль исключительно у вас в голове. Если вы стремитесь развиваться, вам не спрятаться от нее и проблем. Приняв боль, вы лучше поймете парадокс или трудность, с которой столкнулись. Проанализировав проблему и решив ее, вы станете мудрее. Чем сильнее боль и сложнее проблема, тем лучше. Поскольку эти моменты переживания более настолько важны, не торопитесь от них избавляться. Побудьте в них и изучите, чтобы заложить фундамент для улучшений. Принятие своих неудач и боли, которую они доставляют вам и другим людям, станет первым шагом к настоящим улучшениям. Возможно, поэтому во многих религиях исповедь предшествует отпущению грехов. В психологических терминах это называется «достичь дна». Если продолжать придерживаться этого подхода, рано или поздно вам удастся превратить боль от наблюдения за своими ошибками и слабостями в удовольствие и перейти на другую сторону, как я говорил. Когда рассказывал о принципе, примите реальность и работайте с ней. Занимайтесь самоанализом и пусть ваши сотрудники тоже делают это. При болевой атаке, естественно, инстинктивная реакция человека— бить или бежать. Вместо этого успокойтесь и начните анализировать ситуацию. Боль, которую вы ощущаете, вызвана конфликтом. Возможно, вы столкнулись с суровой реальностью, например, смертью друга, которую не в состоянии принять, или что-то заставило вас признать свою слабость и изменило представление о себе. Осознав глубинную причину, вы узнаете больше об истинном положении дел и сможете действовать более результативно. Именно способность к самоанализу отличает людей, которые быстро развиваются от всех остальных. Помните, боль, самоанализ, прогресс. b. Никто не способен оценивать себя объективно. Каждый из нас должен стремиться оценивать себя объективно, Но не стоит ждать, что это получится. У всех есть слепые зоны, люди по определению субъективны. Поэтому задача каждого— помогать остальным объективно себя оценивать, предлагая честную обратную связь, наделяя их ответственностью и открыто работая над разногласиями. С. Говорите о преимуществах обучения на ошибках и стимулируйте других придерживаться этого подхода. Чтобы стимулировать сотрудников открыто говорить о своих ошибках и объективно их анализировать, руководство должно создать и поддерживать корпоративную культуру, при которой это обычный образ действий, а сокрытие ошибок наказуемо. Мы делаем это, когда доносим до всех мысль, что самый серьезный промах— не видеть своих ошибок и не признавать их. По этой причине использование приложения iShulok— журнал возникающих вопросов— в Bridgewater обязательно. 3.5. Различайте, какие из ошибок приемлемы, а какие нет, и не позволяйте сотрудникам совершать неприемлемые. Решая, что вы готовы позволить сотрудникам совершить ради обучения методом проб и ошибок, взвесьте потенциальный ущерб от промаха по сравнению с потенциальной пользой пошагового обучения. При определении какой люфт для маневра я готов предоставить сотруднику, я обычно говорю. Я могу тебе позволить поцарапать автомобиль или сделать вмятину, но я не поставлю тебя в такую ситуацию, когда есть риск, что ты разобьешь его в хлам. 4. Будьте на одной волне. Помните. Чтобы компания была эффективной, ее сотрудники должны быть на одной волне на многих уровнях. От общей миссии до отношения друг к другу и более практических моментов, например, распределение зон ответственности для достижения цели. При этом нельзя считать, что взаимная подстройка произойдет сама собой. У каждого из нас собственная, уникальная картина мира, а потому определение, что представляет собой объективная реальность и что с ней делать, требует непрерывной работы. Настройка на одну волну особенно важна при меритократическом подходе, поэтому в Bridgewater мы стремимся добиваться этого осознанно, постоянно и системно. Мы условно называем это синхронизацией. Этот процесс может не сработать в двух случаях. из-за обычного недопонимания и разногласий в базовых вещах. Синхронизация подразумевает непредубежденное и ассертивное обсуждение разных точек зрения и улаживание противоречий. Многие ошибочно полагают, что для сохранения мира достаточно сгладить углы. Это в корне неверно. Избегая конфликтных ситуаций, вы препятствуете их разрешению. У сотрудников, подавляющих мелкие разногласия, Впоследствии возникают гораздо более серьезные конфликты, которые еще сильнее их разобщают, тогда как у сотрудников, которые привыкли улаживать небольшие разногласия, складываются хорошие прочные отношения. Процесс продуктивного несогласия, когда стороны обсуждают какую-то ситуацию по существу и открыто высказывают противоположные точки зрения, очень действенный инструмент. так как помогает обеим сторонам узнать альтернативное мнение и увидеть то, что они сами упустили из виду. Конечно, не всё так просто. Принцип меритократии идей очевиден в действии, когда можно относительно объективно судить о способностях, поскольку результат говорит сам за себя, например, в спорте. Самый быстрый атлет выигрывает забег. В творческой среде все не так просто, когда необходимо соотнести несколько разных точек зрения, как лучше поступить. Если не следовать конкретным принципам, процесс преодоления разногласий и определения, кто наделен правом принятия решения, быстро превращается в хаос. Иногда стороны сердятся друг на друга или заходят в тупик. Обсуждение заканчивается непродуктивным спором, а согласие так и не достигается. В этих случаях не обойтись без четко прописанных правил. Каждая из сторон должна понимать, кто и какими правами наделен и какой процедуре необходимо следовать, чтобы продвинуться в разрешении спорной ситуации. В нашей компании разработаны специальные инструменты для этого, узнать о которых подробнее можно из приложения. Каждый сотрудник должен придерживаться основного принципа синхронизации. Он обязан быть непредубежденным и ассертивным. Продуктивное несогласие— это не сражение. Его цель не в том, чтобы убедить оппонента, что он не прав, а вы правы. а в том, чтобы понять, какова объективная реальность и что с ней делать. В этом процессе нет места иерархии, поскольку примеритократия идей коммуникации не осуществляется исключительно сверху вниз. Критику могут высказывать сотрудники любого уровня. Например, такое электронное письмо я получил от своего сотрудника после одной из встреч с клиентом. Все топ-менеджеры Bridgewater, включая меня, периодически слышат критику от своих подчиненных. «От кого Джимка?» «Кому?» «Рэю, Лайонеллу, Коррегу К, Рэндаллу С, Дэвиду А». Тема. Отзыв о встрече с клиентом. «Рэй, за встречу с клиентом сегодня ты заслуживаешь двойку, и все участники этой встречи согласны со столь низкой оценкой плюс-минус полбалла». Это особенно печально по двум причинам. Один, ты блестяще проводил предыдущие встречи, которые касались этой же темы. Два, вчера мы специально провели предварительное рабочее совещание, на котором попросили тебя сконцентрироваться на корпоративной культуре и структурировании портфеля. Поскольку у нас было всего два часа, чтобы ты осветил эти вопросы, я рассказал об инвестировании, Грег поделился наблюдениями. а Рэндалл подвёл всё к реализации. Вместо этого ты проговорил шестьдесят две минуты, засекал. Их уже всего пятидесяти минут ты бубнил на тему, напоминавшую структурирование портфеля, а затем за двенадцать минут рассказал о корпоративной культуре. Всем очевидно, что ты вообще не подготовился к встрече, потому что в противном случае ты просто не мог бы выступить настолько бессистемно. Позвольте привести в пример еще одну ситуацию. Один из наших топ-менеджеров стал свидетелем разговора между Грегом Дженсеном, на тот момент сео-компанией, и одним из рядовых сотрудников. Топ-менеджеру показалось, что Грег подавлял сотрудника и не позволил ему высказать альтернативную точку зрения. Она написала об этом Грэгу. Он не согласился и заявил, что просто напоминал сотруднику о действующих принципах и его обязанностях, чтобы тот либо выполнял их, либо открыто выразил несогласие. Грэг и топ-менеджер попытались прийти к согласию, написав друг другу несколько сообщений, но, когда так и не смогли договориться, вынесли свои разногласия на обсуждение правления. В результате запись беседы Грега и рядового сотрудника разослали всем в компании, чтобы каждый мог сам вынести решение, кто в данной ситуации прав, а кто нет. Это был хороший опыт, который пошел на пользу и Грегу, и топ-менеджеру. На этом примере мы проанализировали наши утвержденные принципы для улаживания подобных ситуаций, А все стороны получили результативную обратную связь. Если бы у нас не было принципов, для таких случаев руководители, наделенные статусом и властью, принимали бы решение, как им захочется, а не тем способом, с которым согласны обе стороны. Следующие принципы описывают, как это происходит у нас в компании. Если они созвучны вашим мыслям, вам удастся настроиться на одну волну с окружающими, и принцип меритократии идей принесет положительный результат. Если же нет, процесс застопорится. 4.1. Признайте, что конфликты помогают отношениям, потому что с их помощью люди способны определить, придерживаются ли они одинаковых принципов, и разрешить свои разногласия. У каждого из нас собственные принципы и ценности, поэтому любые отношения подразумевают определенную долю переговоров или обсуждений, как себя вести друг с другом. То, что вы узнаете о других, заставляет вас либо сплотиться, либо отталкивает друг от друга. Если ваши принципы схожи, и вы в состоянии найти компромисс и уладить свои разногласия, то станете общаться ближе. Если нет, ваши пути разойдутся. Открытое обсуждение разногласий позволяет понять, что между вами нет недопонимания. Если обсуждения не происходят регулярно, недопонимание накапливается и в конце концов приводит к серьезному конфликту. Не жалейте времени и энергии на то, чтобы прийти к согласию с коллегами, потому что это лучшее вложение, которое вы можете сделать. В долгосрочной перспективе вы сэкономите время за счет повышения эффективности деятельности, однако важно это сделать правильно. Определите приоритеты, с кем вы хотите достичь согласия и по каким вопросам, так как ресурс вашего времени ограничен. Приоритетом для вас должны стать самые важные вопросы с наиболее компетентными участвующими сторонами. 4.2. Научитесь достигать согласия и продуктивно выражать свое несогласие. Гораздо сложнее управлять компанией, руководствуясь принципом меритократии идей, когда несогласие поощряется, чем когда любое несогласие подавляется. Однако, если компетентные стороны, которые придерживаются противоположных точек зрения, готовы учиться, принимая во внимание взгляды друг друга, процесс их развития идет гораздо быстрее, а качество принятия решений повышается. Ключевой фактор— понимание, как продвинуться от разногласий к принятию решения. Важно, чтобы были ясны способы, как это сделать, и кто отвечает за процесс. Для этого я создал инструмент под названием «Диспют Рессалверг. Разрешитель споров», который описывает этот путь и помогает прояснить, продвигаются ли стороны к разрешению разногласий или по-прежнему придерживаются разных точек зрения. Подробнее об этом инструменте в приложении. А важно понимать, в какой момент необходимо принять решение, то есть что продуктивнее, продолжать обсуждение или уже что-то решить согласно конкретным принципам. Во время обсуждения разногласий и особенно после вынесения решения все участники должны сохранять спокойствие и взаимное уважение. Неприемлемо злиться и раздражаться, если вердикт не совпадает с вашими личными ожиданиями. Э. Перечислите вопросы, по которым возможна разногласия. Если вы и ваши коллеги не выразите мнение, вы никогда не разрешите ваше разногласие. Это можно сделать в свободной форме или составить список для дальнейшей работы. Лично я пользуюсь обоими этими способами, хотя рекомендую остальным составлять список в порядке приоритетности, чтобы в нужный момент его можно было предложить нужному человеку. Важнее всего разрешить те проблемы, по которым возникают самые серьезные разногласия, поскольку часто они отражают разницу в ценностях сотрудников или в их подходах к значимым решениям. Настоятельно советую выявлять такие проблемы и тщательно и беспристрастно анализировать, что лежит в их основе, пока они не привели к разложению и распаду компании. b. Различайте пустые жалобы и жалобы, способные улучшить ситуацию. Часто претензии либо не отражают всю полноту картины, либо представляют собой ограниченную точку зрения. Это так называемый белый шум, обычно его лучше игнорировать, а вот конструктивные жалобы могут привести к важным открытиям. Помните, что у любой медали всегда две стороны. Мудрость состоит в способности видеть обе стороны и адекватно их оценивать. 4.3. Будьте непредубежденным и ассертивным. Чтобы научиться эффективно применять инструмент продуктивного несогласия, нужно быть непредубежденным видеть чужую точку зрения и в то же время ассертивным четко донести до остальных, как ситуация видится вам. а затем, придерживаясь принципа гибкости, обработать полученную информацию для обучения и адаптации. Как показывает мой опыт, у многих вызывает сложность необходимость одновременно понять чужую точку зрения и выразить свою, как правило. Люди более склонны настаивать на своем мнении, чем слушать другие, так как легче передать, как они видят ситуацию, чем понять кого-то. Кроме того, люди стремятся всегда быть правыми, хотя есть и другая категория людей, они слишком легко отказываются от собственного мнения в пользу чужого. Важно напоминать сотрудникам, что процесс принятия решений включает два этапа, а потому важно получить и обработать информацию, а не просто что-то решить. Кроме того, не лишним будет напомнить, что люди, способные поменять свое мнение, оказываются в выигрыше, потому что использовали шанс чему-то научиться, тогда как те. Кто упрямо отказывается видеть объективную реальность, проигрывают. Любой человек со временем может развить в себе эту способность благодаря регулярной практике. Э. Различайте непредубежденных и предубежденных людей. Непредубежденные люди стремятся учиться, задавая вопросы. Они осознают, насколько мало знают, в сравнении с тем, сколько еще могут узнать и признают, что могут ошибаться. Им нравится общество людей, которые знают больше, чем они, потому что это отличная возможность чему-то научиться. Предубежденные люди всегда говорят, что знают, даже если их знания весьма скромны. Как правило, им некомфортно в окружении более умных людей. b. Не имейте дела с предубежденными людьми. Быть непредубежденным гораздо важнее, чем быть умным или образованным. Какими бы интеллектуалами ни были предубежденные люди, вы только напрасно потратите время на общение с ними. Если его не избежать, помните, что вы ничем не сможете им помочь, пока они сами не изменят свое мировоззрение. С. Остерегайтесь людей, считающих, что стыдно чего-то не знать. Таких людей, как правило, больше заботит внешняя атрибутика, чем реальное достижение целей. Со временем такой подход может закончиться катастрофой. Д. Убедитесь, что люди, руководящие другими, открыты для вопросов и комментариев подчиненных. Человек, ответственный за решение, должен быть в состоянии открыто и прозрачно объяснить логику, лежащую в его основе, чтобы любой мог ее понять и оценить. В случае возникновения разногласий обращаться следует либо к непосредственному руководителю того, кто принимает решение, либо к утвержденной группе экспертов, которые обычно более компетентны, чем принимающий решение, и выше его по статусу. Чтобы достичь согласия, нужны усилия обеих сторон. В любом обсуждении каждая из сторон должна выразить мнение и выслушать оппонента. Никто не застрахован от недопонимания. Часто проблемы в коммуникации обусловлены разными типами мышления собеседников, например, Например, когда у них доминируют разные полушария. Стороны обсуждения всегда должны учитывать вероятность возникновения недопонимания и задавать уточняющие вопросы, чтобы это исключить. Им могут помочь простые. Но действенные приёмы, например, повторить мысль собеседника своими словами, чтобы убедиться, что вы правильно его поняли. В случае проблем с коммуникацией, вместо того, чтобы обвинять собеседника, действуйте, исходя из предположения, что это вы слушали невнимательно или не смогли донести свою мысль. Учитесь на ошибках в коммуникации, чтобы они не повторились впредь. F. Думайте о содержании, а не о форме. Я вовсе не спорю с тем, что в разных обстоятельствах и при общении с разными людьми одни формы коммуникации бывают предпочтительнее других. К сожалению, я часто слышу, как люди жалуются на форму или тон критики, упуская, главное, ее содержание. Если вы считаете проблемой чью-то манеру коммуникации, выделите этот вопрос в списке тем, по которым вы должны достичь согласия с другими людьми. ДЖИ. Сохраняйте рациональность мышления и ожидайте того же от других. Вы несёте ответственность за сохранение рациональности мышления, когда отстаиваете свою точку зрения и не должны позволить низшему «я» обрести над вами контроль, даже если собеседник вышел из себя. Поведение вашего оппонента не оправдывает ваше. Если хотя бы у одной из несогласных сторон эмоции перекрывают логику, обсуждение следует отложить. Лучше из возможных вариантов сделать паузу на несколько часов или даже дней, если не требуется немедленное решение. Высказывание предположений и вопросов не то же самое, что критика, поэтому не воспринимайте их таким образом. Человек, высказывающий предположения, вовсе не хочет сказать, что ошибка неизбежна. Возможно, он просто хочет убедиться, что его собеседник принял во внимание все потенциальные риски. Задавать вопросы, чтобы убедиться, что собеседник не упустил что-то из виду, Не то же самое, что утверждать, что так и случилось сравните. Например, осторожно, там может быть лёд, и ты слишком беспечный и наверняка не заметишь лёд. Тем не менее, мне часто доводится видеть людей, которые реагируют на конструктивную критику, словно это обвинение. Не стоит так делать. 4.4. Если вы организовали совещание, управляйте обсуждением. Есть много причин, почему совещание может пройти неэффективно. Часто это происходит из-за неясной повестки дня или непонимания уровня, на котором обсуждаются вопросы уровень принципов, отдельной ситуации или конкретного факта. «Э!» Проясните, кто руководит встречей и кому она нужна. Каждая рабочая встреча должна быть направлена на достижение чьих-то целей. Этот человек отвечает за ее проведение и решает, каким должен быть результат и как его добиться. Совещания без конкретного ответственного сотрудника рискуют стать непродуктивными. b. Чётко формулируйте мысли, чтобы избежать недопонимания. Часто лучше повторить конкретный вопрос и убедиться, что обе стороны правильно понимают и вопрос, и ответ. В электронной переписке все гораздо проще. Можно скопировать вопросы в телописьма. c. Решите, какой тип коммуникации выбрать в свете ваших задач и приоритетов, если ваша цель. помочь сотрудникам, имеющим разногласия, прийти к пониманию объективной реальности и того, что с ней делать на открытое обсуждение, то вести рабочую встречу вы будете иначе, чем когда ваша цель— обучение. Обсуждение требует времени, которое увеличивается пропорционально числу участников дискуссии, так что следует тщательно подходить к выбору нужных людей и правильного их количества в соответствии с тем, какое решение необходимо принять. При организации любого обсуждения старайтесь ограничить число участников теми, кто наиболее компетентен в свете стоящих перед вами задач. Худший вариант— выбирать участников встречи в зависимости от того, совпадает ли их мнение с вашим. Коллективное мышление, когда люди не способны высказывать независимые суждения, как и индивидуализм, когда не воспринимают чужие мнения, могут быть одинаково опасны. Ведите обсуждение, проявляя непредубежденность и ассертивность. Примирение разных точек зрения, занятие сложное и требующее времени. Задача человека, ведущего встречу. Уравновесить конфликтующие взгляды, найти выход из тупиковых ситуаций и решить, как рационально использовать время. Стандартный вопрос, который мне задают. Что делать, когда мнение высказывает неопытный сотрудник? Если вы управляете обсуждением, Вам следует оценить потенциальные издержки от потери времени на анализ этого мнения относительно потенциальной пользы от возможности лучше понять этого человека и то, как он думает. Изучение образа мышления молодых сотрудников дает вам шанс понять, как они могут справиться с разными ситуациями и разной ответственностью. Если позволяет время, можно совместно проанализировать высказанное мнение, чтобы молодой сотрудник сам осознал, в чем его ошибка. Ваша обязанность заключается еще и в том, чтобы непредубежденно проанализировать, а не прав ли ваш неопытный сотрудник, и управляйте уровнями обсуждения. При анализе любого вопроса следует рассматривать два уровня обсуждения. конкретную ситуацию и соответствующие принципы, которые должны помочь вам решить, как должен действовать механизм. Чтобы решить задачу, вам необходимо эффективно передвигаться между этими уровнями, проверить результативность принципов и усовершенствовать механизм, чтобы лучше справляться с аналогичными ситуациями в будущем. F. Следите за тем, чтобы не отклоняться от темы. Если вы начнете перескакивать с темы на тему, у вас нет шансов довести до логического завершения ни одну из них. Один из способов избежать этого— фиксировать ход обсуждения на доске, чтобы участники видели, в какой точке они находятся. G. Сделайте упор на логику. Вполне естественно, что в пылу разногласий и накал страстей у участников повышается. Сохраняйте хладнокровие и рациональность мышления. Прекратить рациональный обмен мнениями сложнее, чем эмоциональный. Помните, что эмоции могут отражать то, как люди видят реальность. Например, иногда кто-то говорит. «Мне кажется, что это так». И продолжает, словно имеет дело со свершившимся фактом, при этом его собеседники могут интерпретировать ту же самую ситуацию совершенно иначе. Чтобы вернуть обсуждение в русло реальности, спросите у оппонентов, считают ли они так же. H. Обозначайте зоны персональной ответственности при коллективном принятии решений. Довольно часто группа принимает решение о чем-то, но при этом так и остается неясно, кто конкретно и что должен делать. Определяйте зоны персональной ответственности. I. Применяйте правило двух минут, чтобы избежать постоянных прерываний. По этому правилу вы даете каждому выступающему две минуты, чтобы он объяснил свою логику, и в течение этого времени не перебиваете его. Таким образом, У каждого есть возможность сформулировать свою мысль, донести ее до слушателей и не переживать, что его неправильно поймут или заглушат более бойкие участники. Джей. Остерегайтесь слишком красноречивых ораторов. Это люди, которые искусно и настойчиво продвигают свое мнение настолько быстро, чтобы остальные не успели его проанализировать и оценить. Особенно легко в эту ловушку попадаются те, кто боится показаться глупым. Не будьте таким. Помните. Ваша ответственность в том, чтобы досконально разобраться в ситуации и не двигаться дальше, пока вы этого не сделаете. Если вы чувствуете психологическое давление, скажите что-то вроде «Извините, если я кажусь вам глупым, но я вынужден попросить вас говорить помедленнее, чтобы я уловил суть всего, что вы говорите». После этого задавайте вопросы. Всё, которые вас волнуют. К. Доводите обсуждение до логического завершения. Основная цель обсуждения— прийти к финалу и достичь согласия, что ведет к принятию решения и или действиям. Разговоры, не доведенные до логического завершения,— это пустая потеря времени. После обмена мнениями важно подвести итог. Если все участники пришли к согласию, скажите об этом. Если нет, скажите об Если были определены действия, которые следует предпринять, внесите их в список, назначьте ответственных и даты, запишите выводы, рабочие гипотезы и необходимые шаги, которые можно будет использовать в качестве основы для будущего прогресса. Для этого назначьте отдельного человека ответственным за ведение протокола обсуждения. Если достичь согласия так и не удалось, не стоит воспринимать это слишком болезненно. У многих людей складываются отличные отношения, при том, что они в чем-то не согласны друг с другом. Для этого не обязательно полное согласие. L. Оптимизируйте коммуникации. Поддерживать открытую коммуникацию крайне важно, но не менее важно, чтобы она была эффективной с точки зрения затраченного времени. Невозможно лично беседовать с каждым сотрудником. Полезно определить простые способы поделиться мнением, например, открытые письма в формате вопрос-ответ, рассылка видео или аудиозаписи ключевых совещаний. Именно такие подходы я имею в виду под оптимизацией. Задача усложняется по мере повышения позиции сотрудника в корпоративной иерархии, так как число людей, на которых повлияют его действия и у которых тоже есть собственное мнение или вопросы, растет в прогрессии. В этих случаях требуется еще более серьезная оптимизация и определение приоритетов. Например, делегировать компетентным помощникам ответы на некоторые вопросы или попросить сотрудников указывать приоритет сообщения по степени срочности или важности. 4.5. Эффективное взаимодействие можно сравнить с исполнением джаза. При исполнении джаза никто не даст вам готовый сценарий, придётся импровизировать. Иногда нужно солировать самому, а иногда дать возможность сделать это другим. Чтобы поступить правильно в правильный момент, нужно внимательно слушать тех, с кем вы вместе играете, чтобы понимать, что они собираются сделать. Любое эффективное творческое взаимодействие основано на этом принципе. Чтобы вместе играть отличную музыку, нужно объединить разные навыки, как разные инструменты, импровизировать и в то же время подчинить свой творческий порыв замыслу группы. При этом важно помнить, сколько музыкантов могут хорошо играть вместе. Талантливый дуэт сможет исполнить великолепную импровизацию, так же, как и трио или квартет. Но если собрать вместе 10 музыкантов, какими бы талантливыми они ни были, скорее всего, они хорошо сыграют вместе только под управлением дирижера. 1, а 1 равно 3. Два человека, которые эффективно действуют вместе, принесут результат в три раза лучше, чем каждый из них, действуя поодиночке. Так происходит. Потому что каждый из них замечает, что упустил другой. Плюс они способны оптимизировать сильные стороны друг друга и поддерживать высокие стандарты качества. B. От 3 до 5 лучше 20. Группа от 3 до 5 умных, концептуально мыслящих, непредубежденных людей, которые находятся в поиске правильных ответов, обычно находит лучшие варианты. Велик соблазн собрать более многочисленную группу, но это контрпродуктивно, даже если участники этой группы такие же умные и талантливые. Симбиотическое преимущество от расширения группы увеличивается постепенно, 2,1 равно 4,25, до определенного предела, после которого с добавлением новых участников группы эффективность работы только снижается. Это происходит. Потому что один с увеличением группы снижается предельная полезность, двух или трёх человек вполне достаточно. Чтобы охватить большинство наиболее важных взглядов, так что добавление новых людей не несёт дополнительной пользы. 2. В крупной группе взаимодействие менее эффективно, чем в малой. Конечно, каким будет оптимальный вариант на практике, зависит от компетентности сотрудников, от разницы их представлений, а также от эффективности управления этой группой. 4.6. Если вы нашли единомышленников, цените это. Вряд ли во всем мире найдется человек, разделяющий вашу точку зрения абсолютно на все. Но непременно есть люди, которые разделяют наиболее важные из ваших ценностей и те способы, которыми вы хотите их реализовать. Соберите вокруг себя таких единомышленников. 4.7. Если вы не в силах преодолеть наиболее серьёзные разногласия, особенно в ценностях, подумайте, стоит ли сохранять эти отношения. Мир состоит из миллиардов разных людей. Если вы понимаете, что не разделяете чьи-то ценности, это повод всерьёз задуматься, стоит ли этот человек того, чтобы быть в вашей жизни. Отсутствие общих ценностей доставит немало неприятных моментов и в итоге всё равно может привести к тому, что ваши жизненные пути разойдутся. Возможно, лучше действовать на опережение, если вы понимаете, что этим все закончится. 5. Сделайте процесс принятия решений компетентным. В подавляющем большинстве кампаний решения принимаются либо авторитарно руководителем, либо демократически, когда все высказывают мнение и реализуется предложение, получившее наибольшую поддержку. В обоих случаях качество решения оставляет желать лучшего. Это происходит потому, что наиболее эффективные решения принимаются в условиях меритократии, идей когда талантливые. Умные люди разрешают свои противоречия с другими талантливыми. умными людьми независимо размышляют, что истинно и как следует поступить. Гораздо эффективнее оценивать мнение более профессиональных специалистов, чем менее профессиональных. Именно это мы подразумеваем под определением «компетентное принятие решений». Как определить, компетентен ли сотрудник? Да. Если он один, регулярно добивается высоких результатов в конкретной области. Два, доказал, что способен логически объяснить причинно-следственные связи, на основе которых принимали решения. Если компетентность специалистов оценивается правильно и стабильно, у вас получится самая справедливая и эффективная система принятия решений. Она не только позволяет получить лучший результат, но и сохраняет коллективный дух, поскольку даже несогласные с решением сотрудники смогут его принять. Чтобы добиться этого, требуется установить объективные критерии, с которыми были бы согласны все. В Bridgewater степень компетентности сотрудников отслеживается и систематически измеряется с помощью таких инструментов, как бейсбольные карточки и дат-коллектор. На встречах мы регулярно голосуем по разным вопросам через приложение Дат Коллектор, где видим как равновзвешенный средний результат, так и результат с учетом степени компетентности вместе с результатом голосования каждого сотрудника. Обычно, когда эти результаты однонаправлены, мы считаем вопрос решенным и двигаемся дальше. Когда итоги двух типов голосования противоречат друг другу, мы вновь делаем попытку прийти к согласию и в случае повторной неудачи руководствуемся результатом с учетом компетентности. В зависимости от того, по какому вопросу мы принимаем решение, В одних случаях единственный голос ответственного лица может перевесить результат с учетом компетентности, а в других случаях наоборот. Тем не менее, при возникновении разногласий мы всегда относимся серьезно к тому, что решили с учетом компетентности. Даже когда голос ответственного лица перевешивает, его обязанность— попытаться разрешить разногласия, прежде чем воспользоваться своим правом. За 40 лет работы в Bridgewater я ни разу не утвердил решение, которое противоречило бы тому, которое приняли с учетом степени компетентности, так как считаю, что с моей стороны это было бы высокомерно и противоречило бы принципу меритократии идей, хотя я каждый раз до хрипоты отстаивал свое мнение. Позвольте привести пример, чтобы вы поняли, как выглядит этот процесс на практике. Весной 2012 года наша команда аналитиков использовалась и систему принятия решений с учетом компетентности, чтобы разрешить разногласия относительно того, что может произойти в условиях нарастания долгового кризиса в Европе. На тот момент уровень заимствований и бремя обслуживания государственного долга в таких странах, как Италия, Ирландия, Греция, Португалия и, особенно, Испания, уже значительно превысили их возможности платить по долгам. Мы понимали, что у Европейского Центробанка есть два варианта— провести беспрецедентный по масштабу выкуп государственных облигаций или позволить долговому кризису ухудшиться настолько, чтобы вызвать дефолты государств и распад еврозоны. Германия была категорически против предоставления экономической помощи. Было очевидно, что судьба этих стран, как и самого Европейского Союза, зависит от того, насколько хорошо Марио Драги, президент Европейского Центрального Банка, рассчитает следующие шаги своей организации. Но что именно он предпримет? Это можно сравнить с анализом шахматной партии, когда нужно представить последствия потенциальных ходов и намерения игроков. Каждый из нас оценивал ситуацию под разным углом. После многочисленных обсуждений наши мнения разделились. Примерно половина из нас считала, что ее ЦБ запустит печатный станок, чтобы выкупить облигации. А вторая была уверена, что ее ЦБ на это не пойдет, потому что обострение отношений с Германией ставит еврозону в еще более невыгодное положение. Конечно, открытый продуктивный обмен мнениями необходим, но не менее важно иметь заранее определенные и согласованные способы преодоления разногласий, чтобы принять наилучшее возможное решение. Чтобы выйти из патовой ситуации, мы использовали нашу систему принятия решений с учетом компетентности. В этом нам помогает такой инструмент, как дат-коллектор. Он показывает источники разногласий в разных характеристиках мышления людей и прорабатывает их с учетом степени компетентности Каждый человек обладает разной степенью компетентности в разных аспектах. таких как профессиональный опыт по конкретной теме, нестандартность мышления, способность к синтезу информации и т.д. Эти точки определяются на основе различных рейтингов и оценок, полученных как от коллег, так и по результатам всевозможных тестов. Анализируя эти характеристики, а также понимая, какие интеллектуальные качества наиболее важны в данной ситуации, мы можем принимать оптимальные решения. В нашем случае мы провели голосование с учетом степени компетентности в таких областях, как профессиональные знания и способность к синтезу информации. После применения дат коллектор стало очевидно, что сотрудники, наиболее компетентные в указанных областях, Придерживались точки зрения, что Драги игнорирует мнение Германии и собирается включить печатный станок. Так, что мы приняли эту версию за основную. Несколько дней спустя европейские политики объявили о намерении выкупить беспрецедентное количество государственных облигаций. Мы оказались правы. Конечно, решение, принятое на основе оценки компетентности, не всегда может быть лучшим, но, по нашему опыту, У него больше шансов оказаться правильным, чем у решений, принятых единолично руководителем или по итогам всеобщего референдума. Независимо от того, используются ли технологии и структурированный процесс для оценки степени компетентности, главное уловить концепцию. Когда нужно принять решение, просто взгляните на себя и свою команду и оцените, у кого выше вероятность оказаться правым. Уверяю, ваше решение будет более эффективным, чем если вы этого не сделаете. 5.1 Для эффективной реализации принципа меритократии идей нужно понимать ценность идей каждого сотрудника. Создание иерархии на основе ценности идей не только соответствует принципу меритократия, но и абсолютно необходимо. Просто невозможно, чтобы каждый сотрудник участвовал во всех обсуждениях и при этом успевал выполнять свою работу. Если относиться ко всем одинаково, это только уведет вас от реальности, а не приблизит к ней. В то же время любую точку зрения нужно анализировать с учетом профессионального опыта человека, который ее высказывает. Представьте, Бейб Рут дает нам мастер-класс по игре в бейсбол, а кто-то из участников, никогда не державший в руках биты, постоянно его перебивает и спорит. Будет ли полезным для успеха всей группы игнорировать разницу в их профессиональном опыте? Разумеется, для группы вредно, да и просто глупо оценивать их одинаково, так как они обладают разной степенью компетентности. Наиболее продуктивным подходом было бы позволить Руту проинструктировать группу, не прерывая его, а затем выделить время для ответов на вопросы. Тем не менее. Поскольку я абсолютно убежден в необходимости понять что-то самому, а не согласиться под давлением авторитета, я был бы за то, чтобы новый Беттер не принимал на веру слова Рута, только потому что он лучший отбивающий игрок всех времен. Если бы новым Беттером был я, то не прекратил бы атаковать Рута вопросами, пока не дошел бы до сути. Э. Если вы не можете эффективно что-то сделать, не считайте себя вправе указывать другим, как это делать. Мне неоднократно доводилось наблюдать, как кто-то постоянно терпит неудачу, упорно придерживаясь своего мнения, как следует поступать. Даже когда оно противоречит точке зрения тех, кто постоянно добивается в этом деле успеха, это глупо и высокомерно. Им стоило бы забыть о своей бескомпромиссности и начать задавать вопросы и прислушивать к ценке с учетом компетентности. У каждого человека есть свое мнение, и не всегда оно правильное. Собственное мнение— дело нехитрое. Оно есть у каждого, и большинство людей с удовольствием им делятся, иногда даже за него сражаются. К сожалению, очень часто эти мнения оказываются бесполезными и даже откровенно вредными, в том числе и ваши мысли по некоторым вопросам. 5.2. Найдите самых компетентных людей, не согласных с вашей точкой зрения, и попытайтесь понять их логику. Непредубежденное обсуждение с компетентными людьми, не разделяющими вашу позицию, это самый быстрый способ научиться новому и повысить вероятность оказаться правым самому. Эээ! Оценивайте компетентность людей, чтобы понять, какова вероятность, что их мнение правильное. Непредубежденность, весьма полезное качество, Но оно должно быть сбалансировано критическим мышлением. Помните, что качество вашей жизни преимущественно зависит от качества решений, которые вы принимаете в попытке достичь своих целей. Лучший способ принимать хорошие решения— это предварительно услышать противоположные мнения компетентных людей. Поэтому внимательно отнеситесь к их выбору и воспринимайте его критически. Стоящая перед вами дилемма заключается в том, чтобы понять, какова объективная реальность, и эффективно принимать решения, отдавая при этом себе отчет, что многие мнения, которые вы услышали, ничего не стоят, в том числе ваше собственное. Оценивайте компетентность людей, которая зависит от их способности и желания говорить то, что они думают. Всегда принимайте во внимание их профессиональные заслуги. b. С наибольшей вероятностью компетентные мнения высказывают люди, один успешно справившийся с задачей, о которой идет речь не менее трех раз, два имеющие четкое объяснение причинно-следственных связей, на основании которого они принимали решение. Если человек не попадает ни в одну из этих категорий, его нельзя считать компетентным. Если он попадает в одну из категорий, он частично компетентен. Если он относится и к той, и к другой категории, его профессиональная компетентность заслуживает наибольшего доверия. Особенно следует остерегаться людей, раздающих советы, но которые сами не работали в поле, а также людей со слабой логикой. Они опасны для самих себя и окружающих. С. Если у сотрудника есть теория, которая кажется логичной и которую можно проверить, обязательно сделайте это. Всегда помните, что вы оперируете вероятностями. Уделяйте больше внимания не выводам, а логике, которая к ним привела. Довольно часто в формате обсуждения собеседники делятся выводами, а не анализируют логику, которая к ним привела. В итоге они имеют избыток некачественных мнений, высказанных с полной уверенностью и У неопытных сотрудников тоже могут возникать блестящие идеи, иногда даже лучше, чем у корефеев. Так случается, потому что опытные профессионалы могут попасть в ловушку привычных методов. Если у вас наметан глаз, вы сразу поймёте, когда неопытный сотрудник предлагает эффективный вариант. Это всё равно, что понять, умеет человек петь или нет. Для этого не требуется много времени. Иногда первых нот достаточно, чтобы убедиться, что у человека талант. В менеджменте логика такая же. Часто не требуется много времени, чтобы понять, сможет ли сотрудник справиться с какой-то задачей. F. Каждый сотрудник должен честно признаваться, насколько он уверен в своем мнении. Предположение следует называть предположением, а глубокое убеждение— глубоким убеждением. Это особенно важно, когда высказывается сотрудник с серьёзным профессиональным опытом в обсуждаемом вопросе. 5.3. Проанализируйте, в какой роли вы находитесь. Учителя, ученика или коллеги. И должны ли вы передавать свои знания, задавать вопросы или вступать в обсуждение? К сожалению, часто у людей возникают конфликты на почве разногласий, потому что они либо не знают, как взаимодействовать эффективно, либо об этом не думают. Они просто выпаливают свое мнение и начинают спорить. Каждый человек имеет право на то, чтобы дойти до сути любого вопроса, но при этом следует придерживаться определенных правил взаимодействия. Что это за принципы, как им следовать, зависит от степени вашей компетентности. Например, будет крайне неэффективно, если человек, знающий меньше, начнет указывать, как поступить, тому, кто знает больше. Важно установить правильный баланс между ассертивностью и непредубежденностью в зависимости от степени компетентности в данном вопросе. Оцените степень компетентности человека, с которым вы не согласны. Если ваш профессиональный опыт меньше, вы находитесь в роли ученика, проявите открытость, задавайте вопросы, чтобы понять логику собеседника, который знает больше вас. Если степень вашей профессиональной компетентности выше, вы выступаете в роли учителя. Высказывайте свое мнение и отвечайте на вопросы. Если вы в статусе коллег, обменяйтесь мнениями на равных. При возникновении разногласий относительно степени компетентности, проявите рациональный подход и достигните консенсуса. Если самостоятельно это сделать не получается, обратитесь за содействием к третьей стороне, которой вы оба доверяете. В любом случае всегда старайтесь изучить вопрос с позиции оппонента, чтобы лучше понять ситуацию. Каждой из сторон следует помнить, что цель обсуждения в получении объективной картины реальности, а не в том, чтобы доказать, что кто-то прав, а кто-то ошибается. Кроме того, каждая из сторон должна быть готова изменить свое мнение в соответствии с представленными доказательствами или логикой. Гораздо важнее, чтобы ученик понял учителя, чем наоборот, хотя важно и то и другое. Я часто наблюдаю, как менее компетентный собеседник-ученик настаивает на том, чтобы более компетентный собеседник-ючитель понял его логику. и начинает доказывать, почему учитель ошибается, прежде чем выслушает, что тот хочет сказать. Это непродуктивно. Конечно, полезно понять образ мышления студента, но обычно это трудно и занимает много времени. Кроме того, акцент смещается на мысли ученика, а не на то, что хочет донести учитель. По этой причине мы придерживаемся правила, что ученик должен в первую очередь проявлять непредубежденность. Когда он воспринял то, что хотел донести до него учитель, обе стороны лучше подготовлены к тому, чтобы проанализировать видение ученика. Этот способ помогает быстро и эффективно настроиться на одну волну, а из этого следует ещё один принцип B. У каждого есть право и обязанность дойти до сути важных вещей, но при этом следует сохранять смирение и абсолютную непредубежденность. Если вы менее компетентны, начните с роли ученика и проявите должное смирение и непредубежденность. Хотя вполне возможно, что вы воспринимаете ситуацию правильно, полностью убедитесь в этом, проанализировав ее с позиции оппонента. Если вы по-прежнему не понимаете суть вопроса и вам кажется, что учитель не может в этом помочь, обратитесь к другим компетентным сотрудникам. Если вы не можете прийти к согласию, исходите из предположения, что ошибаетесь именно вы. С другой стороны, если вам удалось убедить в своей правоте нескольких компетентных специалистов, добивайтесь, чтобы ваше мнение услышал и принял во внимание человек, ответственный за принятие решения. Возможно, для этого придется прибегнуть к содействию других компетентных сторон. Помните, чем выше сотрудник находится в корпоративной иерархии, тем больше мнений ему приходится оценивать с точки зрения ожидаемой пользы, чтобы найти наиболее эффективное решение, и тем больше людей хотят поделиться с ним своими идеями, Так что у него мало времени, и ему приходится оперировать вероятностями. Если ваши идеи прошли проверку у других компетентных специалистов, вероятность, что вас услышат, повышается. И наоборот. Люди, находящиеся наверху иерархической лестницы, должны стремиться быть на одной волне относительно смысла деятельности с теми, кто внизу. Чем больше людей разделяют общие ценности, тем они преданнее компании и эффективнее. 5.4. Поймите, как сотрудники формируют свое мнение. Мозг человека работает по тому же принципу, что и компьютер. Он получает данные и обрабатывает их в соответствии с заложенными в него программами. На формирование любого вашего мнения влияют два этих фактора— данные и способ их обработки или мышления. Когда собеседник говорит «Я убежден, что…», спросите его «На какие данные вы опираетесь?» На основе каких принципов мышления вы пришли к своему заключению? Если вы будете работать только с готовыми мнениями, далеко вы не продвинетесь, но если вы поймёте, как сформировалось это мнение, у вас есть шанс дойти до сути. Э. Если задать вопрос, вы, вероятнее всего, получите на него ответ, так что подумайте, кому адресовать вопросы. Я постоянно сталкиваюсь с тем, что люди задают вопросы абсолютно некомпетентным и неинформированным собеседникам, и ответы их устраивают. Зачастую это хуже, чем не иметь ответа вовсе. Не совершайте подобные ошибки. Тщательно взвешивайте, к кому вы обращаетесь. Если вы сомневаетесь в компетентности кого-то из сотрудников, сначала проясните это. То же самое касается и вас. Когда кто-то задает вам вопрос, сначала подумайте, по адресу ли он обращается. Если вы некомпетентны в том, о чем вас спрашивают, не стоит иметь своего мнения по этому поводу, а тем более им делиться. Лучше направьте свои комментарии или вопросы по обсуждаемой теме компетентному ответственному лицу. Приглашайте к участию других сотрудников, если думаете, что их вклад будет полезен, Однако отдавайте себе отчёт, что окончательное решение будет принимать тот, кто несёт за него ответственность. B. Безадресное обращение. Пустая трата времени. Настоятельно не рекомендую вам направлять свои вопросы всем подряд или, хуже того, вообще не указывать, к кому вы обращаетесь. С. С осторожностью относитесь к заявлениям, которые начинаются словами «Я думаю, что…». Если кто-то что-то думает, это не становится фактом объективной реальности. Особенно критически подходите к таким заявлениям, поскольку большинство людей не способны оценить себя объективно. d. Оценивайте компетентность сотрудников, систематически отслеживая их результативность во времени. Доказательства, подтверждающие, на кого из сотрудников в каких вопросах можно положиться, накапливаются со временем. Достигнутые результаты имеют значение в Bridgewater при помощи таких инструментов, как бейсбольные карточки и дат коллектер. Можно проследить и оценить достижения каждого сотрудника. 5.5. Работа с разногласиями должна быть эффективной. Улаживание разногласий требует времени, так что легко представить, во что при неэффективном управлении может превратиться принцип меритократии идей, где разногласия считаются не просто приемлемыми, а поощряются. Представьте. Насколько непродуктивной была бы работа в большом классе, если бы учитель, вместо того, чтобы раскрыть определенную тему, а затем отвечать на вопросы, выслушивал бы и обсуждал мнение каждого ученика. Сотрудникам, которые хотят выразить несогласие, нужно придерживаться определенных принципов, чтобы этот процесс был продуктивным. Э. Знайте, в какой момент остановить обсуждение и согласовать, что должно быть сделано. Иногда люди, разделяющие общее мнение по принципиальным вопросам, часами спорят о деталях. Гораздо важнее хорошо справиться с важными вопросами, чем идеально с деталями. Однако, когда люди ставят под сомнение важность обсуждения какого-то вопроса, вероятно, это именно то, что стоит обсудить. В противном случае все заканчивается тем, что какая-то из сторон, как правило, босс фактически получает право вета. b. Используйте принцип учета компетентности как инструмент, а не как замену принятия решения ответственными лицами. Принятие решений с учетом компетентности— это способ дополнить и протестировать решения, принятые ответственными лицами, а не средство доминировать над ними. В рамках системы, которая в настоящее время действует в Bridgewater, каждый сотрудник имеет право выразить собственное мнение. При этом степень его компетентности оценивается на основе фактов, его достижения и результаты, итоги тестирования и так далее. Ответственные лица наделены правом игнорировать решения, принятые с учетом компетентности, но только на свой страх и риск. Когда сотрудник, принимающий решения, полагается на собственную точку зрения, а не на консенсус, к которому пришли компетентные специалисты, он делает весьма смелое заявление. А прав он или нет, покажут результаты. С. Поскольку у вас нет времени тщательно проверять образ мыс-мышления каждого сотрудника, внимательно подойдите к выбору компетентных специалистов, на мнение которых вы будете полагаться. Как правило, лучше всего выбрать трех компетентных специалистов, которые стремятся к достижению целей и готовы открыто выражать свое мнение и подвергать его проверке. Конечно, группа может быть и меньше, и больше. Идеальный ее размер зависит от запаса времени в наличии, от важности решения, от того, насколько объективно вы оцениваете способность принимать решения, а также от того. Насколько важно, чтобы как можно больше людей понимали логику этого процесса? D. Когда вы несёте ответственность за принятие решения, сравните мнение группы, учитывая компетентность, с тем, что думаете сами. Если эти мнения расходятся, вам нужно сделать всё возможное, чтобы разрешить разногласия. Если вы намерены принять решение, которое противоречит мнению компетентных специалистов, подумайте ещё раз. Вероятно, вы ошибаетесь. Но даже если вы правы, есть все шансы, что вы утратите уважение коллег из-за того, что пренебрегли процессом. Вы должны приложить все усилия, чтобы достичь согласия, а если усилия окажутся тщетными, вы должны точно определить аспект. по которому расходитесь во мнениях, оценить риски в случае ошибки и четко объяснить вашу логику и принцип мышления остальным. Если вы не можете это сделать, вероятно, вам лучше отказаться от своей идеи и реализовать решение, предложенное на основе учета компетентности. 5.6. Каждый имеет право и обязан попытаться дойти до сути важных вещей. Если в процессе обсуждения вы не согласны с собеседником, то неизбежно наступит момент, когда вам придётся либо попросить оппонента замедлиться и разбираться в вопросе, пока вы, наконец, не придёте к единому мнению, либо вслепую довериться ему, при том, что его логика вам не ясна. Я рекомендую первый вариант, когда речь идет о чем-то серьезном, и второй при обсуждении неважных вещей. Я понимаю, что в первом случае вы можете чувствовать себя неловко, потому что запас терпения вашего собеседника не безграничен. Чтобы сгладить углы, можно просто сказать. Вы можете решить, что я тугодум, но мне все равно надо в этом разобраться, Так что давайте продолжим, не торопясь, чтобы это быстрее случилось. Не стесняйтесь задавать вопросы и помните, что в последующей дискуссии вы должны придерживаться принципа непредубежденности. Ведите запись обсуждения. Если вы так и не достигнете согласия и не поймёте логику собеседника, вы сможете отправить эту запись остальным, чтобы у них сложилось своё мнение. И, конечно, помните, что вы действуете в условиях меритократии идей. Принимайте во внимание собственную степень компетентности. Э. В коммуникации с целью поиска лучшего ответа должны принимать участие наиболее заинтересованные стороны, в качестве подсказки. К числу наиболее заинтересованных лиц относятся ваши руководители, непосредственные подчиненные и или утвержденные эксперты. Эти люди наиболее информированы в том, что касается вопроса обсуждения, и на них принятое решение скажется в первую очередь. Так что прежде всего необходимо достичь согласия с ними. Если не получается, обратитесь за содействием к третьей стороне. В коммуникации, направленной на обучение или повышение слаженности команды, должен участвовать более широкий круг людей, чем когда требуется найти лучшее решение. При принятии решений, скорее всего, нет необходимости в участии менее опытных и менее компетентных сотрудников. Однако, если вопрос касается и их, А у вас с ними есть разногласия, то в долгосрочной перспективе это может негативно сказаться на корпоративном духе и эффективности компании. Это особенно важно, когда речь идет о некомпетентных сотрудниках, склонных настаивать на своем мнении наихудшее сочетание. Пока вы не достигнете согласия, вы будете подавлять их некомпетентные суждения. Если вы готовы к сложностям, то создадите атмосферу, в которой вся критика высказывается открыто. c Не обязательно формировать собственное мнение абсолютно по всем вопросам. Оцените, кто из сотрудников за какие вопросы несет ответственность и степень их компетентности, сколько вы знаете по этой теме, насколько вы компетентны. Не стоит формировать мнение по тем вопросам, о которых вы ничего не знаете. 5.7. Обращайте больше внимания на то, справедлива ли система принятия решений, а не на то, окажетесь ли вы правы. Любая компания представляет собой сообщество людей с общим набором ценностей и целей. Ее корпоративная культура и эффективное функционирование всегда должны стоять выше вашей личной потребности быть правым. Кроме того, вы не застрахованы от ошибки. Когда система принятия решений эффективна и основана на объективных критериях, принцип меритократии идей более важен, чем счастье каждого отдельного участника системы, даже если этот участник вы. 6. Научитесь преодолевать разногласия. Редкий спор решается к взаимному удовлетворению сторон. Представьте, что у вас возникла дискуссия с соседом по поводу его дерева, которое упало на территорию вашего участка. Кто должен его убирать? Кто может оставить его себе на дрова? Кто заплатит за причиненный ущерб? Если вы не договоритесь по-соседски, то для разрешения вашего спора есть судебная система с ее процедурами и правилами, которая определит, что представляет собой истина и что с ней делать. После вынесения судебного решения ваш спор будет считаться закрытым, даже если одна из сторон не получила желаемое. Такова жизнь. В Bridgewater система принципов работает фактически так же. Наш способ разрешения разногласий весьма похож на то, что вы можете наблюдать в зале суда, хотя у нас и меньше формальностей. Эта система необходима для реализации меритократии идей, потому что не получится просто стимулировать сотрудников мыслить независимо и отстаивать то, что они считают правильным. Им нужно обеспечить способ преодолевать разногласия и двигаться вперед. Качественное управление этим процессом играет особую роль в нашей компании, потому что у нас чаще, чем в любой другой организации, можно столкнуться с продуктивным несогласием. Хотя в подавляющем большинстве случаев сотрудники в состоянии справиться самостоятельно возникают ситуации, когда люди не могут прийти к единому мнению. Что представляет собой истина и что с ней делать? Тогда мы руководствуемся процедурой принятия решения с учетом степени компетентности и действуем согласно результату голосования. Или, если ответственные сотрудники хотят поступить по-своему и наделены правом так сделать, Мы принимаем их решения и двигаемся дальше. В итоге сотрудники, разделяющие принцип меритократии идей, соглашаются следовать утвержденным процедурам и правилам. Словно их дело слушалось в суде, и теперь они подчиняются вынесенному вердикту. Для этого им нужно разделять себя и свое мнение, чтобы не испытывать негативных эмоций, когда они не согласны с принятым решением. Если сотрудники не следуют утвержденным правилам, у них нет права жаловаться на людей, с которыми они не согласны, или на саму систему меритократии идей, в тех редких случаях, когда наши принципы, правила и процедуры не помогают разрешить разногласия, ответственность каждого. заявить об этом факте, чтобы мы могли усовершенствовать процесс. 6.1. Нельзя нарушать принципы даже при взаимном согласии. Принципы. Это наш свод законов. Нельзя нарушить закон просто потому, что вы и кто-то еще об этом договорились. Обязанность каждого сотрудника. Честно высказывать мнение и нести за него ответственность или распрощаться с нашей компанией. Если сотрудник считает, что принципы не способны обеспечить эффективное разрешение проблем или разногласий, он должен предложить, как их изменить или улучшить, а не делать, что ему хочется. Все подчиняются единым стандартам поведения. При возникновении любого спора обе стороны должны демонстрировать одинаковую степень последовательности. непредубежденности и уверенности в своей правоте и относиться друг к другу со взаимным уважением. Судьи должны применять в отношении обеих сторон единые стандарты и обеспечивать обратную связь в соответствии с этими стандартами. Мне доводилось наблюдать, когда обратная связь в силу разных причин оказывалась необъективной применения завышенных требований к более сильной стороне, перекладывания вины. Так делать нельзя. Человек, допустивший ошибку, должен получить наиболее серьезную обратную связь. В противном случае он решит, что проблема была не в нем или что обе стороны виноваты одинаково. Разумеется, этот разговор должен проходить спокойно и по делу, без излишних эмоций. 6.2. Сотрудники не должны смешивать право жаловаться, давать совет и открыто обсуждать вопросы с правом принимать решения. В нашей компании выстроена структура. Сотрудники наделяются обязанностями и полномочиями на основе оценки их способности с ними справиться. Они получают полномочия, необходимые для достижения результата, и несут ответственность за способность добиться этого результата. В то же время их решения проходят проверку по двум направлениям— со стороны руководителей и подчиненных. Цель этой проверки не в том, чтобы подвергать сомнению каждое решение, а чтобы повысить качество работы в долгосрочной перспективе. Чужое мнение и открытое обсуждение обеспечивают сотруднику, принимающему решение, альтернативный взгляд на проблему. Это отнюдь не значит, что право принятия решения автоматически переходит к тем, кто тестирует предложенный вариант. Э. Критикуя решение или человека, его принимающего, учитывайте более широкий контекст. Важно рассматривать индивидуальные решения в самом широком возможном контексте. Например, если у ответственного лица есть общее представление, а обсуждаемое решение включает небольшую деталь, обсуждать и оценивать решение следует в контексте более широкого видения. 6.3. Не оставляйте серьезные конфликты нерешенными. В краткосрочной перспективе иногда бывает проще уйти от конфликта, к сожалению, последствия могут оказаться весьма печальными. Важно решать возникающие противоречия не с помощью удобного компромисса, а достижением взаимного понимания. В большинстве случаев этот процесс должен быть прозрачным не только для сторон конфликта, но и для всех имеющих к нему отношение, иногда для всей компании. Это повышает качество принятия решений и стимулирует корпоративную культуру открытого обсуждения спорных ситуаций. Не позволяйте спорам по мелочам разъединить вас, если вы достигли согласия в главном. Очень часто, когда участники группы согласны в главном, они начинают спорить по мелочам и в конце концов расходятся врагами, хотя должны быть объединены большой общей целью. В психологии это явление носит название нарциссизм малых различий. Возьмите, например, протестантизм и католичество. И то, и другое. Направление христианства, при этом вражда между католиками и протестантами длилась на протяжении столетий, хотя многие из них даже не могут сказать, в чем различия, которые их разъединяют. А те, кто может, понимают, что эти различия незначительны по сравнению с тем большим и важным, что должно их объединять. Однажды я стал свидетелем, как члены дружной семьи разругались в пух и прах во время праздничного ужина в день благодарения из-за того, кто должен резать индейку. Не позволяйте, чтобы что-то подобное происходило с вами. Примите, что идеальных людей не бывает, и наслаждайтесь хорошими отношениями. Держите в голове всю картину целиком. b. Не позволяйте разногласиям длиться бесконечно, прибегните к помощи третьей стороны или голосованию. Следуя принципам непредубежденности и ассертивности, вы должны быть способны разрешить практически любое разногласие. В противном случае вам следует вынести свой спор на суд компетентных экспертов, с мнением которых будут согласны обе стороны. При прочих равных условиях в качестве такого эксперта должен выступать человек, стоящий выше в иерархии принятия решений, Например, ваш непосредственный руководитель. Если к согласию не могут прийти участники группы, сотрудник, отвечающий за ведение совещания, должен организовать голосование с учетом степени компетентности. 6.4. После принятия решения все сотрудники должны его исполнять, даже если не согласны с ним. Группа, в которой участники, не согласные с решением, продолжают спорить вместо того, чтобы работать над тем, что все вместе решили, обречена на провал. Такое можно наблюдать довольно часто в компаниях, политических системах и целых государствах. Я не призываю скрывать истинные чувства, если решение вам не нравится и не говорю, что его нельзя пересмотреть в будущем. Я говорю лишь о том, что любая группа, чтобы действовать эффективно, должна следовать определенной процедуре. в рамках которой выделяется время на анализ и урегулирование противоречий, но при этом меньшинство с противоположным мнением осознаёт и принимает, что единство группы стоит выше их персональных желаний. Группа важнее отдельных её участников. Ваше поведение не должно идти вразрез с общими правилами. Оценивайте ситуацию с более высокого уровня. Постарайтесь оценивать себя и окружающих с более высокого уровня как части системы. Иными словами, откажитесь от убеждения, что ваша точка зрения единственно верна, и рассматривайте ее как одну из многих. Взгляните на все разнообразие мнений и оценивайте их с позиции меритократии идей. Видеть ситуацию с более высокого уровня означает не просто уметь выслушать другие точки зрения. Помимо прочего, это умение увидеть любую ситуацию, себя и других людей с позиции объективного стороннего наблюдателя. Если вы с этим справитесь, то сможете классифицировать каждую ситуацию как повторение прошлого, видеть ее глазами других людей и иметь хорошие ментальные карты или принципы, чтобы решить, что предпринять. Любому человеку сначала бывает трудно выйти за границы собственных представлений, чтобы бы помочь в этом. Я разработал специальные процедуры и инструменты, такие как приложение Coach и Наставник, которое связывает ситуации и принципы. Со временем и опытом у многих получается развить в себе этот навык, хотя некоторым это так и не удается. Вы должны отдавать себе отчет, к какому типу относитесь вы и ваше окружение. Если вы не можете добиться этого самостоятельно, обратитесь за помощью. Многие люди не способны видеть ситуацию с более высокого уровня и не могут отличить людей, у которых этот навык развит, от тех, кто им не владеет. Поэтому вам следует либо отказаться от сотрудничества с такими людьми, либо выработать конкретные процедуры, которые защитят вас и компанию. Хочу заметить, что нет ничего предосудительного, Если вы продолжите придерживаться иной точки зрения по каким-то темам, если только вы не будете яростно спорить, подрывая тем самым принцип меритократии идей. Если вас не устраивает принцип меритократии идей, нам лучше распрощаться. B. Не позволяйте меритократии идей превратиться в анархию. В компании, где реализован принцип меритократия идей, по умолчанию будет больше разногласий, чем в компании с традиционной системой управления. К сожалению, если разногласия и споры доведены до абсурда, это способно подорвать эффективность меритократией идей в целом. В Бриджватер мне приходилось сталкиваться с сотрудниками, особенно на младших позициях, которые ошибочно полагали, что имеют право спорить с кем угодно и по любому вопросу. На моих глазах такие люди объединялись и ставили под угрозу меритократию, утверждая, что их поведение соответствует сути принципа. Они неверно понимали мои принципы и границы внутри компании. Сотрудники должны следовать правилам системы, которая обеспечивает способы разрешения спорных ситуаций и не препятствовать ее функционированию. c. Пресекайте самосуд и не допускайте власти толпы. Одна из задач системы принятия решений с учетом степени компетентности в том, чтобы исключить из процесса эмоции. Толпой управляют эмоции, под действием которых она стремится захватить власть. Пресекайте это на корню. Каждый человек имеет право на собственное мнение, но ни у кого нет права выносить приговор. 6.5. Если принцип меритократии идей не способствует благосостоянию компании, он неизбежно пострадает. Это вопрос практичности. Как вы знаете, я убежден, что хороший принцип должен работать хорошо, а хорошая работа компании— задача первостепенной важности. «Э!» объявляйте военное положение, только в чрезвычайных ситуациях, когда действие принципов необходимо приостановить. Все эти принципы разработаны на благо развития компании, но может сложиться ситуация, когда следование им приведет к ущербу для нее. Например, на определенном этапе у нас стали случаться утечки информации в прессу по тем вопросам, которые мы открыто обсуждали внутри компании. Все мы понимали, что наша прозрачность относительно ошибок и слабости используется, чтобы исказить данные и представить компанию в негативном свете. Мы были вынуждены снизить уровень прозрачности, пока не решили эту проблему. Вместо того, чтобы просто снизить уровень прозрачности, я объяснил ситуацию и объявил военное положение, чтобы показать, что это временная мера по приостановлению действия принципопредельной прозрачности. Таким образом, все сотрудники были поставлены в известность, что это чрезвычайный случай и что начинается этап, когда привычный образ действий будет изменен. b. Остерегайтесь людей, выступающих за отказ от принципа меритократии идей ради блага компании. Если подобные аргументы возьмут верх, это ослабит меритократию идей. Вы не должны этого допустить. Когда сотрудники уважают принцип меритократии идей, конфликта не возникнет. Это подтверждает мой опыт на протяжении нескольких десятилетий. К сожалению, он также показывает, что всегда есть и будут люди, ставящие личные интересы выше принципа меритократии идей. Считайте таких людей врагами системы и избавляйтесь от них. 6.6. Если люди, наделенные властью, не хотят руководствоваться принципами, система управления на основе принципов обречена на провал. В итоге управление будет осуществляться с позиции силы. Это верно в отношении любой системы. Так, было неоднократно доказано, что система государственного управления эффективна только в том случае, когда те, кто обладает всей полнотой власти, ценят принципы системы выше своих персональных целей. Когда люди наделены достаточной властью, чтобы поставить систему себе на службу, а их желание получить то, что они хотят, сильнее желание сохранить систему. Такая система обречена. Поэтому для реализации принципов власть должна находиться только в руках тех людей, которые ставят систему управления, основанную на принципах. выше личных интересов или интересов своей группы. Кроме того, они должны придерживаться рационального и уважительного отношения к людям, чтобы подавляющее большинство хотело быть частью такой системы и поддерживало ее. Правильные люди. До сих пор мы обсуждали вопросы корпоративной культуры. Сейчас давайте перейдем к людям. Это даже более важный фактор, так как именно они меняют корпоративную культуру в лучшую или худшую сторону. Корпоративная культура и люди. Две стороны одной медали. Культура привлекает определенный тип людей, а они, в свою очередь, усиливают или меняют культуру на основе своих персональных ценностей. Если вы выберете правильных людей с правильными ценностями и будете оставаться с ними на одной волне, то отлично сработаетесь. Если вы выберите неправильных людей, то все вместе пойдете ко дну. Стив Джобс, которого все считают секретом успеха Apple, однажды сказал, «Секрет моего успеха в том, что мы сделали все возможное, чтобы нанимать лучших людей в мире». Я подробнее объясню эту концепцию в следующей главе. Руководитель любой успешной компании скажет вам то же самое. К сожалению, у большинства компаний есть проблемы с подбором персонала. Все начинается с сотрудников HR-службы, выбирающих на собеседовании кандидатов, которые им понравились и которые похожи на них, вместо того, чтобы сконцентрироваться на том, что представляет собой соискатель и насколько он подходит для предлагаемой позиции. В главе 8 я подробнее остановлюсь на том, что для эффективного подбора персонала следует руководствоваться более научным методом, при котором оценивается соответствие ценностей, способностей и навыков контакта к корпоративной культуре компании и потенциальному карьерному пути. Вы и соискатель должны узнать друг друга. вы должны позволить ему провести собеседование с вашей компанией и честно ответить на его вопросы, чтобы ни у кого не осталось сомнений, чего ожидать друг от друга. Однако даже после того, как вы ударили по рукам, вы не поймёте, насколько подходите друг другу, пока какое-то время не проработаете вместе. Собеседование не заканчивается с началом работы сотрудника в компании. Оно переходит в стадию жесткого обучения, тестирования, классификации и, что самое важное, синхронизации позиций. Подробнее на этом я остановлюсь в главе девятой. Я уверен, что способность объективно оценивать себя, в том числе свои слабости, представляет собой один из наиболее значимых факторов достижения успеха. О здоровой организации можно считать ту, в которой сотрудники конкурируют не столько друг с другом, сколько со своим низшим «я», стараясь взять его под контроль. Ваша цель должна заключаться в тобе нанять сотрудников, которые это понимают, обеспечить их инструментами и информацией, необходимыми для результативной работы и перестать заниматься микроменеджментом. Если они не справляются с работой после обучения и адаптационного периода, увольняйте их. Если справляются, повышайте. 7. Помните, кто важнее, чем что. Многие совершают ошибку, фокусируясь на том, что нужно сделать, упуская из виду более серьезный вопрос— на кого возложить ответственность. Это путь в никуда. Когда вы знаете, какой человек нужен для выполнения определенной работы, и имеете представление о том, кому поручаете ее, вы можете достаточно точно прогнозировать, каким будет результат. Я помню ситуацию, когда один из наших наиболее талантливых и перспективных руководителей работал над планом перехода на более высокую позицию. Он пришел навстречу с правлением с папками, полными слайдов с описанием организации, производственного процесса и карт обязанностей, с деталями каждого аспекта его области ответственности. Он объяснил, как он максимально всеавтоматизировал, систематизировал и установил защиту от дурака. Это была впечатляющая презентация, но довольно быстро стало очевидно, что у него нет ответа на вопрос, кто займёт его место и что случится. Если его приёмник будет видеть ситуацию иначе, и у него будет другой план действий. Кто будет следить за механизмом, который он выстроил, тестировать его на потенциальные проблемы, постоянно улучшать его или примет решение от него избавиться? Какими качествами должен обладать его приемник, чтобы добиваться такого же превосходного результата, который был до этого? Иными словами, каким квалификационным требованием должен соответствовать кандидат? Где искать такого человека? Хотя, оглядываясь назад, все эти вопросы кажутся очевидными, я то и дело сталкиваюсь с тем, что их попросту игнорируют. Если вы не знаете, что требуется для эффективного выполнения работы, и не знаете, какими качествами обладают ваши сотрудники, Вы пытаетесь управлять механизмом, не представляя, как его части работают вместе. Когда я был моложе, я не понимал всего смысла высказывания. Нанимайте людей, которые лучше вас. Теперь, после нескольких десятилетий поиска сотрудников, управления ими и увольнения, я осознаю, что, чтобы быть по-настоящему успешным, я должен стать дирижёром, управляющим теми, кто играет на своих инструментах лучше меня. И если бы я действительно был великим дирижёром, я смог бы найти дирижёра лучше, чем я и нанял его. моя главная цель— создать механизм, который работал бы настолько хорошо, чтобы я мог просто сидеть в стороне и наслаждаться результатом. Я не могу передать словами, насколько важен процесс отбора, обучения, тестирования, оценки и классификации сотрудников. Вот что вам нужно. Один. Помните о цели. Два. Назовите эту цель людям, способным ее достичь, это оптимальный вариант. Или скажите им, что делать, чтобы ее достичь— это микроменеджмент, а потому менее желательный вариант. 3. Наделите их полнотой ответственности. 4. Если они не могут справиться с работой после того, как вы их обучили и дали время усвоить полученные знания, увольняйте их. 7.1. Ваше самое важное решение, кого вы выбираете в качестве ответственного лица. Если вы поручаете достижение цели сотруднику, которого назначаете ответственным лицом и который обладает всеми нужными для этого навыками и знаниями, и если при этом вы ясно обозначаете, что он несет персональную ответственность, результат должен получиться отличным. То же самое верно в отношении вас. Если вы не уверены, что ваших знаний и навыков хватит для выполнения какой-то задачи, весьма нерационально браться за неё без поддержки компетентных специалистов. Вам отлично известно, что в мире полно некомпетентных людей, которые пытаются делать то, в чём не разбираются. Вполне вероятно, что вы один из них. Такова объективная реальность, примите ее и действуйте так, чтобы добиться положительных результатов. Э. Самые важные ответственные лица это сотрудники, отвечающие за цели, результаты и механизмы на самом высоком уровне. Если я знаю, что сотрудник несет ответственность за конечный результат, то есть способен самостоятельно предпринять все нужные действия для его достижения, я спокоен. Именно таких сотрудников вы должны искать и эффективно ими управлять. Руководители высшего звена должны быть способны мыслить на более высоком уровне и понимать разницу между целями и задачами. В противном случае вам придется выполнять работу за них. Умение видеть и ценить цели, скорее внутренняя характеристика человека, хотя ее можно развить со временем и практикой. Можно проводить тесты на выявление этой способности, но ни один тест не дает 100%, но и гарантии. 7.2. Главное ответственное лицо – это тот человек, на ком скажутся последствия принятых решений. Если в случае провала пострадаете, вы, значит, главное ответственное лицо – это вы. Например, вы можете делегировать врачу ответственность за определение, как лечить ваше заболевание, Но ваша ответственность состоит в том, чтобы выбрать хорошего врача, поскольку, если он плохо справится с работой, пострадаете от этого вы. Или при строительстве дома, с каким вопросом вы обратитесь к архитектору. «Покажите мне, какой дом я могу построить». Или вы расскажете, в каком доме хотели бы жить. Это особенно верно, когда речь заходит о финансовых вопросах. Когда вы делегируете другим управление своими финансами, обычно они не несут за них такую же ответственность, как за свои личные деньги, и они не уволят сами себя, если плохо справляются с работой. Это может сделать только главное ответственное лицо. Наделяя кого-то ответственностью, убедитесь, что его стимулы соответствуют степени его ответственности и что он сам испытает последствия полученного результата. Например, договоритесь о таких условиях, чтобы успех сотрудника оценивался в зависимости от того, насколько успешны вы в той области, за которую он несет ответственность. Это основа эффективного управления. Каждый сотрудник должен перед кем-то отчитываться. Даже у владельца компании есть большой босс, инвесторы, чьи деньги он использует для достижения своих целей. Если владелец компании обходится собственными средствами, ему все равно приходится прилагать усилия, чтобы клиенты и сотрудники были довольны. На нём лежит ответственность следить, что расходы компании находятся в допустимых границах и что цели её выполняются. Даже если сотрудник выполняет уникальную работу, должен быть кто-то, перед кем он отчитывается. 7.3. Анализируйте силы, лежащие в основе всего. Большинство людей видят только следствие, не задумываясь о том, что стало его причиной. Как правило, силы, лежачие в основе всего, это конкретные люди с конкретными качествами, которые действуют определенным образом. Измените людей, и вы измените ход событий. Замените творцов на людей, не способных к созиданию и процесс остановиться. Люди склонны персонифицировать компании ЭПЭЛ, креативная компания, но при этом ошибочно деперсонализируют результаты, упуская таким образом из виду, кто какую работу выполнил, чтобы их получить. Это неправильно, так как решения принимают не компании, а люди. Кто те люди в вашей компании, которые стоят за ее результатами и особенной корпоративной культурой? Подумайте, кто это и как они работают вместе, чтобы получилось то, что получилось. 8. Нанимайте с умом, потому что издержки от ошибок слишком велики, если помните. В главе о том, что все люди запрограммированы по-разному, я рассказывал, как бессистемно мы подходили к набору персонала на начальном этапе существования компании. Мы просто брали тех, кто нам нравился. К сожалению, оказалось, что многие из них нам не подходят, поскольку эти сотрудники были нам симпатичны, мы не хотели их увольнять, и зачастую это приводило к ухудшению ситуации. Тогда мы начали нанимать сотрудников, как это делают большинство компаний. Изучали резюме, сужали список потенциальных кандидатов и проводили собеседование, пытаясь интуитивно понять, подходит ли нам кандидат. К сожалению, вопросы, которые мы задавали соискателям, в отличие от научно составленных тестов на определение типа личности, не давали ответов, способных показать, что кандидат представляет собой на самом деле. Фактически мы занимались поиском новых сотрудников, рассматривая их через призму нашей собственной необъективной картины мира. Те из нас, кто мыслил линейно, отдавали предпочтение таким же кандидатам. Те, кто мыслили латерально, считали, что мы должны искать именно так думающих соискателей. Каждый из нас был уверен, что сотрудник с тем типом мышления, который нам ближе, справится со всеми задачами. В результате мы не могли точно прогнозировать, кто добьется успеха, а кто потерпит неудачу в условиях нашей весьма необычной корпоративной среды. Так что мы продолжали нанимать неподходящих сотрудников. В конце концов, на наших ошибках и неудачах мы научились тому, что улучшить результаты процесса подбора персонала можно двумя способами. Во-первых, каждый раз необходимо четко формулировать, какого кандидата мы ищем. Во-вторых, нам требуется разработать методы более детальной оценки способностей соискателей. Эта глава посвящена принципам, которые мы вывели, когда пытались воплотить наш подход. Конечно, мы по-прежнему не застрахованы от ошибок при подборе сотрудников. Но мы значительно снизили этот риск, когда стали следовать описанным процессам, которые непрерывно пытаемся совершенствовать. В целом мы ищем людей, способных независимо мыслить, честно высказывать свою точку зрения и независимо отстаивать ее, активно стремиться к объективности и высокому качеству и благодаря этому добиваться быстрого роста и развития как персонального, так и компании. Поскольку наша деятельность для нас больше, чем просто способ заработать, мы ищем тех, с кем сможем не только трудиться вместе, но и захотим разделить свою жизнь. Это должны быть серьезные люди с высокой степенью личной ответственности, способные делать сложные, правильные вещи, при этом щедрые и справедливые. Однако важнее всего, чтобы они были способны отказаться от своего эго и объективно оценивать себя. Вне зависимости от того, по каким критериям вы будете отбирать кандидатов, самое важное— помнить, что подбор персонала— всегда риск, требующий осознанной оценки. На поиск и обучение новых сотрудников тратится много времени, сил и ресурсов, прежде чем становится ясно, насколько они подходят. На повышение квалификации уходят месяцы или даже годы и значительные финансовые средства. Некоторые из этих издержек носят нематериальный характер, в том числе постепенное снижение стандартов качества у сотрудников, не справляющихся со своими задачами на самом высоком уровне. Остальные издержки от некачественных результатов легко можно измерить в долларах и центах. Так что, когда вы готовы сделать кому-то предложение о работе, еще раз задумайтесь, что может пойти не так и что еще вы можете сделать, чтобы лучше оценить риски и повысить свою вероятность оказаться правым. 8.1. Ищите кандидата, отвечающего требованием позиции. При налаживании механизма сначала в ход идут технические детали план, а затем конкретные люди, потому что то, какие сотрудники вам нужны, зависит от требований позиции. Составьте четкий список качеств и характеристик, необходимых для выполнения каждой конкретной работы. Бесполезно наделять ответственностью людей, не обладающих необходимыми для успеха качествами. Это вызовет негативные эмоции у всех, что, в свою очередь, отрицательно скажется на обстановке в компании в целом. Чтобы найти человека под должность, для начала определите набор критериев, которые будут применяться, начиная с отбора кандидатов и заканчивая оценкой эффективности работы. В нашей компании этот набор критериев совпадает с качествами, которые применяются для составления бейсбольных карточек. Не стоит идти от обратного и придумывать должность подчеловека, в долгосрочной перспективе это почти всегда оказывается ошибкой. Чаще всего так происходит, когда вы не хотите расставаться с сотрудником, который не справляется со своей работой, вы пытаетесь определить, что еще он мог бы делать. Часто руководители не способны объективно оценить свои сильные и слабые стороны и берут на себя функции, с которыми не в силах справиться. Э! Подумайте, сотрудника с какими ценностями, способностями и навыками вы ищете именно в такой последовательности? Ценности. Это укоренившиеся убеждения, которые определяют поведение людей и их совместимость. Обычно мы отстаиваем свои ценности и вступаем в конфронтацию с теми, кто их не разделяет. Способности— это образ мышления и поведения. Одни люди быстро учатся и обрабатывают информацию, другие обладают способностью видеть ситуацию на более высоком уровне. Одни концентрируются на деталях, другие мыслят нестандартно или логически или имеют организаторский талант. Навыки. Это приобретенные инструменты, такие как владение иностранным языком или умение написать компьютерный код. В то время как ценности и способности не подвержены сильным изменениям, большинство навыков можно освоить за определенное время, например, научиться эффективному использованию программных средств. При этом следует помнить, что со временем навыки могут терять свою актуальность так, вполне вероятно, что наиболее востребованный сегодня язык программирования через несколько лет будет считаться устаревшим. Вы должны точно знать, какой набор навыков необходим на каждой конкретной позиции и в более широком смысле, какие ценности и способности должны быть у людей, с которыми вы сможете выстроить успешные взаимоотношения. При выборе партнёров для долгосрочных отношений наиболее важную роль играют ценности, затем способности и только потом навыки. К сожалению, многие совершают распространённую ошибку и оценивают кандидата по его навыкам и способностям, игнорируя ценности. Больше всего мы ценим тех соискателей, у которых есть характер, здравомыслие и нестандартное мышление. Если ваши сотрудники разделяют общую миссию, у них есть ощущение принадлежности к сообществу и способности, ваша компания имеет все шансы стать успешной. Есть люди, для которых общая миссия и сообщество представляют собой неоспоримые ценности, а есть те, для кого это пустой звук. Поскольку в Бридж ВТР главными общими ценностями, на которых держится корпоративная культура, стали осмысленная работа и значимые отношения, полная объективность и предельная прозрачность, непредубежденная готовность анализировать суровую реальность, включая собственные слабости. персональная ответственность за результат, стремление к самым высоким стандартам качества, а также готовность поступать правильно. Хотя это может быть трудно, мы ищем исключительно способных людей, которые на глубинном уровне стремятся ко всему перечисленному. b. Сделайте процесс поиска подходящих кандидатов системным и научным. Этот процесс должен быть системно выстроен и подкрепляться фактами. В механизме подбора персонала должны быть четко выделены цели, чтобы их можно было сравнить с полученными результатами, а затем улучшить сам механизм, план и людей, производящий эти результаты. Подбор персонала, как правило, начинается с того, что произвольные люди оценивают резюме кандидатов на основе произвольных критериев. Затем на собеседовании группа произвольно подобранных сотрудников задает кандидатам произвольные вопросы и выбирает, кому сделать предложение, в зависимости от того, насколько им понравился тот или иной кандидат. Сделайте каждый из этих этапов более системным и осмысленным. Например, подумайте, какие вопросы вы задаете кандидатам и как полученные ответы отличают их друг от друга в важных для вас аспектах. Не забудьте сохранить эти ответы, чтобы впоследствии узнать, насколько они отражают определенное поведение или результативность. Я не говорю, что из процесса надо исключить человеческий фактор. Персональные ценности и соответствие корпоративному духу чрезвычайно важны, и их сложно оценить количественно. Иногда все могут рассказать блеск в глазах и выражение лица, однако даже в тех областях, где важна субъективная интерпретация, вы все-таки можете применить научный подход, основанный на данных, чтобы повысить степень объективности. Например, вы можете вести сбор информации для оценки результативности тех, кто занимается интерпретацией данных. Си. Сотрудник и позиция должны подходить друг другу. Помните. Ваша цель— найти правильного человека на правильную позицию. Во-первых, определите обязанности и качества, необходимые, чтобы с ними справиться. Затем проверьте наличие этих качеств у кандидата. Если все совпадает, вы почти услышите щелчок, сигнализирующий, что пазл сложился и соискатель полностью подходит для данной позиции. D. Ищите блестящих сотрудников, а не просто специалистов. Очень многих людей берут на работу просто потому, что они подходят по специальности. Если вы ищете водопроводчика, велик соблазн нанять первого опытного водопроводчика, с которым вы провели собеседование, и не оценивать, обладает ли он качествами, присущими первоклассному специалисту в этой области. Тем не менее, разница между просто водопроводчиком и первоклассным водопроводчиком огромна. Изучая опыт работы любого кандидата, вы должны определить, показал ли он в чем-нибудь выдающиеся способности. Наиболее очевидное проявление— это первоклассный результат в рамках первоклассной группы коллег. Если у вас не возникает желания любой ценой заполучить этого кандидата на конкретную должность, не стоит его нанимать. Вероятнее всего, впоследствии этот шаг приведет к разочарованию обеих сторон. И не используйте служебное положение, чтобы помочь кому-то получить должность. Использовать служебное положение, чтобы помочь кому-то получить работу, неприемлемо, так как это подрывает принцип меритократии идей. Это плохо для кандидата, так как говорит о том, что он не заслуживает эту должность. Это плохо для специалиста по подбору персонала, так как это подрывает его авторитет. Наконец, это плохо для вас, так как свидетельствует о том, что вы готовы поступиться принципами ради друга. Это скрытая форма коррупции, которую нельзя терпеть. Максимум. Что в такой ситуации возможно в Bridgewater. Это рекомендовать специалиста, которого вы считаете достойным кандидатом. Несмотря на то, что Bridgewater моя компания, я ни разу не отступил от этого правила. 8.2. Все люди разные. Разные взгляды и разный образ мышления определяют их способность выполнять разную работу. Определённый образ мышления в одних случаях помогает достижению целей, а в других мешает. Настоятельно рекомендую разобраться, какой у вас тип мышления, какой у тех, кто вас окружает, и как их лучше всего использовать. Определённые качества могут больше подходить для определённой работы. Например, вряд ли стоит нанимать интроверта специалистом по продажам. Я не утверждаю, что он не справится с этой работой. Просто коммуникабельному человеку она принесет больше эмоционального удовлетворения, и он будет действовать эффективнее. Если вы от природы не склонны к какому-то типу мышления, это вовсе не означает, что связанный с ним карьерный путь для вас закрыт. Но при этом вам нужно либо работать совместно с кем-то, обладающим нужным типом мышления, где-то оптимальный вариант, либо научиться думать иначе. Чем вы привыкли, это сложно. А иногда и невозможно. С другой стороны, иногда я наблюдаю, как люди взаимодействуют между собой, особенно в группах, не обращая внимания на эту разницу. Их общение напоминает притчу о слоне и слепцах, которые ощупывают разные его части и спорят, что это такое. Только представьте, насколько все было бы проще, если бы люди обладали достаточной непредубежденностью, чтобы признать, что ни один из них не видит полную картину. И те люди, которые выражают свое мнение, и те, которые принимают чужое, должны учитывать разницу в типах мышления друг друга. Она действительно существует, и было бы глупо ее игнорировать. Эээ… Разберитесь, как применять оценки типа личности и интерпретировать результаты. Психологические методы оценки типа личности полезны, Это инструменты, помогающие быстро получить представление о человеке с точки зрения его способностей, предпочтений и образа действий. Часто они бывают более объективными и надежными, чем собеседование. Мы склонны выделять людей, похожих на себя. Поэтому собеседование должен проводить человек, который сможет определить, каких сотрудников вы ищете. Если вам требуется визионер, пусть собеседование проводит человек, обладающий этим качеством. Если нужно, чтобы у кандидата был набор определенных качеств, соберите для проведения собеседования группу людей, у которых в совокупности есть необходимый набор. Не назначайте на эту роль тех, чьему мнению вы не доверяете, иными словами. Эти сотрудники должны быть компетентными. C. Ищите людей, которые стремятся оценивать себя объективно. У каждого из нас есть сильные и слабые стороны. Ключ к успеху – понимать свои уязвимые места и эффективно компенсировать это. Люди, не обладающие этой способностью, постоянно терпят неудачи. D. Исходите из предположения, что в большинстве своем люди не меняются. Это особенно верно относительно коротких периодов времени, год или два. Всем нам хочется верить, что когда кто-то совершает ошибку, он должен извлечь из нее урок и измениться. Это наивно. Лучше исходить из предположения, что люди не меняются, пока у вас не появится неоспоримых доказательств обратного. Лучше делать ставку на те изменения, которые вы видели своими глазами, чем на те, которые, как вы надеетесь, произойдут. 8.3. Думайте о своих командах как спортивный менеджер. Ни один человек не обладает всеми качествами, необходимыми для успеха, но каждый должен быть в чем-то лучшим. Управление коллективами должно напоминать управление профессиональными спортивными командами, в которых для результативной игры на разных позициях нужны разные навыки. При этом каждый игрок должен быть лучшим на своем месте, их слаженные действия должны вести к общему успеху. Игроки, не отвечающие этим требованиям, должны покинуть команду. Когда все придерживаются таких высоких стандартов и разделяют общие ценности, скорее всего, в такой команде сформируются прочные отношения. 8.4. Учитывайте прошлые достижения. Эти люди сформировались задолго до того, как пришли устраиваться к вам на работу. Они много где успели оставить свои отпечатки. Если вы хорошо подготовитесь, то многое узнаете о кандидате. Выясните, какие у него ценности, способности и навыки. Добился ли он чего-то в той области, в которой вы ждёте от него результатов? Удалось ли ему успешно справиться по крайней мере три раза с задачей, аналогичной той, которую вы собираетесь ему поручить? Если нет, вы идёте на сделку с низкой вероятностью выигрыша, и у вас должна быть на то веская причина. Это вовсе не означает, что вы не должны позволять себе или другим пробовать что-то новое, конечно, должны. Но делать это надо, принимая разумные меры предосторожности. То есть за новичком должен наблюдать опытный специалист. Э. Проверяйте рекомендации. Не полагайтесь только на рассказ кандидата о его профессиональных достижениях. Побеседуйте с компетентными людьми, знакомыми с ним, изучите документальные подтверждения, попросите отзывы бывших коллег, руководителей и подчиненных. По возможности вы должны составить ясное и объективное представление, какой профессиональный путь выбрал для себя кандидат и насколько ему удалось вырасти и измениться в процессе. Мне приходилось видеть многих людей, которые заявляли о своем успешном опыте работы в других компаниях. Но в Bridgewater действовали крайне неэффективно. При более близком рассмотрении оказывалось, что либо они были не настолько успешными, как сами о том говорили, либо присваивали себе часть заслуг других людей. Академическая успеваемость не скажет, есть ли у кандидата ценности и способности, нужные вам. Механическая память и скорость обработки информации— это те способности, которые определяют успех в школе. Главным образом, потому что они легче всего поддаются измерению. Так что академическая успеваемость может служить хорошим показателем этих качеств. Кроме того, академическая успеваемость отражает степень целеустремленности в достижении успеха, а также готовность и способность следовать указаниям. Когда же дело доходит до оценки здравого смысла кандидата, его видение, способности нестандартно мыслить и принимать решения, академические успехи не помогут. А именно эти качества наиболее важны, и вы должны убедиться, что кандидат ими обладает. C. Хотя лучше всего, когда у вас работают люди, способные мыслить концептуально. Большой практический опыт и послужной список тоже играют важную роль. Внутри компании есть самые разные обязанности, которые должны выполнять самые разные специалисты. Я часто склонялся к тому, чтобы нанимать людей с предпринимательским типом мышления, умных, дерзких, непредубежденных и способных находить лучшие решения, и впоследствии я не менее часто разочаровывался. С другой стороны, иногда мне встречались профессионалы, посвятившие десятилетия совершенствованию в своей области, на которых я мог полностью положиться. При этом я всегда вспоминаю правило, которое сформулировал Малкольм Гладуэлл, что для достижения мастерства в каком-то деле требуется десять тысяч часов практики. Кроме того, мне помогает оценка среднего количества отбивания на бите, чтобы понять, насколько стабильно человек показывает результат. Один из способов, как сравнить талантливого новичка и корифея в чем-либо, это организовать между ними дебаты и посмотреть, как они держатся. D. Остерегайтесь оторванных от действительности идеалистов. От идеалистов, просвещающих всех, как люди должны себя вести, и не понимающих, как они ведут себя на самом деле, больше вреда, чем пользы. Как глобальный макроэкономист, предприниматель и филантроп, я постоянно вижу это во всех перечисленных областях. Я пришел к выводу, что, несмотря на благие намерения, оторванные от действительности идеалисты опасны и деструктивны, а идеалисты, прочно стоящие на ногах, делают мир лучше. Чтобы прочно стоять на ногах, нужно быть реалистом, знать, в чем заключаются интересы людей и как создать механизмы, производящие результаты. а также показатели, дающие представление о полученных относительно издержек преимуществах. Без таких показателей расходы быстро могут превысить доходы, а при их наличии преимущества будут расти. И, не считайте по умолчанию, что человек, бывший где-то успешным, с таким же успехом справится с работой, которую ему поручаете вы. Как бы хорошо вы не подбирали новых сотрудников, вы не застрахованы от ошибок. Узнайте, как действует интересующий вас человек, и представьте, приведет ли этот образ действий к хорошему результату. Информация о прошлом опыте сотрудника способна помочь вам только в том, чтобы понять, что он собой представляет. f. У ваших сотрудников должны быть характер и способности. Способный человек с плохим характером, как правило, деструктивен. Он достаточно умен, чтобы нанести вред, и, несомненно, начнет подрывать корпоративную культуру. По моему мнению, в большинстве компаний переоценивают важность способностей и недооценивают важность характера из-за близорукого фокуса на том, что главное— результат и выполненная работа. При таком подходе конструктивные личные отношения между сотрудниками, которые способны помочь пережить и хорошие, и плохие времена, невозможны. Поймите меня правильно. Я не говорю, что между способностями и характером следует выбирать характер. Сотрудник с хорошим характером, но без способностей тоже создает проблемы. Когда человек не справляется со своими обязанностями, но сам по себе замечательный, увольнять его. Все равно, что пристрелить верного пса, которого больше не можешь содержать. Но он должен уйти. В конце концов, у людей, с которыми вы работаете, должны быть и хороший характер, и великолепные способности, поэтому таких сотрудников очень сложно найти. 8.5. Нанимайте таких людей, с которыми вы сможете пойти по жизни. Текучка персонала— это дорого и неэффективно. Вы не сможете предугадать, как будут развиваться люди, с которыми вы работаете, и сама компания. Поэтому нанимайте тех, с кем вы хотели бы выполнить долгосрочную миссию. Вы всегда найдете работу для выдающихся людей. Э. Ищите людей, которые задают много хороших вопросов. Вопреки распространенному мнению, умный человек— это тот, кто задает хорошие вопросы, а не тот, у кого на все есть ответ. Правильные вопросы— гораздо более надежный показатель будущего успеха, чем правильные ответы. b. Покажите кандидатам свои недостатки. Покажите потенциальным сотрудникам все беспрекрас, особенно не самые приятные аспекты. Покажите им принципы в действии, включая самые сложные ситуации. Таким образом вы проверите их готовность к настоящим трудностям. СИ! Выбирайте людей, которые с вами на одной волне, но способны поспорить. Ищите людей, разделяющих ваши ценности и образ действий. но которые могут спорить друг с другом и ставить под сомнение чужое мнение. Именно это постоянно происходит в наиболее эффективных командах, в музыке, спорте или бизнесе. 8.6. При определении размера финансовой компенсации обеспечьте стабильность и возможности. Платите людям достаточно, чтобы они не испытывали финансового давления, но не настолько много, чтобы они стали сытыми и успокоенными. Ваши сотрудники должны быть мотивированы на работу, чтобы реализовать свои мечты. Вам нужны не те, кто приходит на работу, чтобы повысить уровень своей безопасности и заработать еще денег. Вам нужны сотрудники, которые приходят ради возможности заработать еще упорным и творческим трудом. Э. Платите человеку, а не за занимаемую должность. Проанализируйте, сколько получают сотрудники на похожих должностях с сопоставимым опытом и квалификацией. Добавьте небольшую премию и разработайте систему бонусов или других стимулов, чтобы они были мотивированы показать лучшее, на что способны. Никогда не платите, исходя лишь из названия должности. Привяжите хотя бы частично показатели производительности к уровню компенсации. Конечно, вам не удастся соотнести с показателями все аспекты, из которых складываются эффективные рабочие отношения, но какие-то из этих показателей разработать можно. Привязка производительности к уровню компенсации поможет вам прояснить понимание ваших договоренностей с сотрудником, обеспечит качественную постоянную обратную связь и повлияет на его поведение. С. Платите чуть больше. Благодаря тому, что я всегда проявлял щедрость или, по крайней мере, платил чуть больше, чем должен был, мне удалось установить прочные деловые и дружеские отношения, и большинство людей отвечали мне тем же. В итоге мы получили больше, чем деньги, взаимное уважение, преданность и заботу друг о друге. Ди. Сконцентрируйтесь на том, чтобы сделать больше пирог, а не на том, как поделить его, чтобы вы или кто-то еще получил кусок побольше. Самые эффективные переговоры всегда проходили у меня с людьми, которым я говорил «Вы должны получить больше», а в ответ слышал «Нет, это вы должны получить больше». Люди, поступающие друг с другом таким образом, укрепляют взаимоотношения и делают пирог больше. К тому же, в долгосрочной перспективе обе стороны выигрывают. 8.7. В эффективном партнерстве взаимная забота и щедрость важнее денег. Человек, у которого мало что есть, может быть не менее щедрым, отдав малое, чем состоятельный человек, отдавший много. Для одних людей важно отношение, а для других – деньги. Окружите себя людьми первого типа и всегда проявляйте щедрость по отношению к ним. Когда у меня не было ничего, насколько мог я был щедр с теми, кто ценил мою щедрость больше, чем высокий оклад, который им имели возможность предложить другие. Поэтому эти люди остались со мной. Я всегда помнил об этом, и когда у меня появилась такая возможность, я сделал их богатыми. Они же были по-своему щедры ко мне, когда мне это было нужно больше всего. Мы получили нечто гораздо более ценное, чем деньги, но и деньги мы тоже получили. Не забывайте, что единственная цель денег— дать вам то, что вы хотите, поэтому хорошо подумайте, в чем заключаются ваши ценности, и поставьте их выше денег. Во сколько вы бы оценили хорошие отношения? Мне кажется, всех денег мира не хватит, чтобы заставить вас отказаться от дорогих вашему сердцу связей. Будьте щедры и ожидайте того же от других. Если вы не проявляете щедрость к другим, а они не делают этого в ответ, у вас не сложатся хорошие отношения. 8.8. Хороших сотрудников сложно найти, поэтому сделайте всё возможное, чтобы их удержать. Следуйте рекомендациям, которые я давал ранее. Выстраивайте значимые отношения и регулярно проверяйте, находитесь ли вы в согласии. Что самое важное, поощряйте людей говорить, как они воспринимают происходящее. У ваших сотрудников постоянно должна быть возможность персонального роста и развития. Как минимум на протяжении года человек должен получать индивидуальные рекомендации от наставника. Когда вы знаете, что представляет собой человек, вы знаете, чего от него ожидать. 9. Постоянно обучайте, проверяйте, оценивайте и классифицируйте сотрудников. Ваши сотрудники и методы должны постоянно развиваться, если вы хотите, чтобы механизм в целом непрерывно совершенствовался. Если процесс персонального роста выстроен правильно, вы получите отдачу от него в геометрической прогрессии. По мере профессионального роста сотрудники все больше способны мыслить независимо, доходить до сути и помогать вам улучшить механизм в целом. Чем динамичнее идет их развитие, тем быстрее улучшатся ваши результаты. Ваше участие в персональном развитии сотрудника должно начаться с объективной оценки его слабых и сильных сторон и последующего плана. как снизить влияние слабых сторон либо за счёт обучения, либо путём перевода его на другую позицию, которая в большей степени соответствует его сильным сторонам и предпочтениям. В Бриджватер новичков часто застаёт врасплох, насколько прямым и откровенным может быть разговор на эту тему. Тем не менее, в этом нет ничего личного или проявления иерархической субординации, Через это проходит все без исключения. Конечно, это нелегкий процесс и для руководителей, и для подчиненных, но в долгосрочной перспективе степень удовлетворенности сотрудников повышается, а компания становится более успешной. Не забывайте, что большинство людей наиболее счастливы, когда совершенствуют свои умения и навыки в том, что им больше всего подходит и помогает продвигаться вперед. Так что изучение слабых сторон сотрудников не менее полезно для них и для вас, чем сильных. Даже когда вы помогаете сотрудникам развиваться, вы должны постоянно оценивать, способны ли они справляться со своими обязанностями на самом высоком уровне. Это бывает нелегко сделать объективно, так как чаще всего у вас складываются хорошие отношения с подчиненными, и вы неохотно признаете, если качество их работы не дотягивает до должного уровня. Точно так же может возникнуть соблазн более строго подойти к оценке сотрудника, который действует вам на нервы. Принцип меритократии идей требует объективности. Многие из разработанных нами управленческих инструментов направлены на решение этой дилеммы. С их помощью мы получаем объективную картину способностей сотрудников и их результативности, независимо от мнения руководителей, которое может быть предвзятым. Без этих инструментов невозможно обойтись в ситуациях. когда между руководителем и подчиненным возникают разногласия относительно результатов оценки, и они обращаются за помощью для разрешения их спора. Несколько лет назад один из наших сотрудников претендовал на должность руководителя департамента. Предыдущий менеджер уволился, и Грег, который на тот момент занимал пост СО, провёл оценку, обладает ли этот сотрудник, ранее работавший заместителем, необходимыми качествами, чтобы выполнять обязанности руководителя. Сотрудник считал, что он справится, а у Грега и других коллег сложилось обратное мнение. Однако мы не хотели, чтобы это было решением СО, нам нужно было, чтобы решение основывалось на фактах. Благодаря нашей системе постоянной обратной связи Дат Коллектор у нас накопился огромный массив данных по конкретным качествам, необходимым для выполнения этой работы. Мы вывели всю эту информацию на экран и начали все вместе ее изучать. Затем мы предложили сотруднику взглянуть на данные и подумать, если бы он принимал решение, нанял бы он сам себя на эту должность или нет. Когда он отстранился от ситуации и взглянул на данные объективно, он согласился попробовать себя на другой должности, которая больше соответствовала его сильным сторонам. Помогать людям приобретать новые навыки несложно, обычно это лишь вопрос обеспечения им соответствующего обучения. Совершенствовать имеющиеся способности сложнее, но это необходимо, чтобы со временем область ответственности сотрудника могла расширяться. А вот рассчитывать на изменение ценностей человека не следует никогда. В любых отношениях наступает момент, когда приходится принимать решение, Подходите ли вы друг к другу? Так происходит в личной жизни и в любой компании, которая придерживается высоких стандартов качества. В Bridgewater мы знаем, что не можем идти на компромисс в том, что касается основ нашей корпоративной культуры. Поэтому. Если в течение приемлемого периода времени новый сотрудник оказывается не способен вписаться в нашу корпоративную культуру и показывать результат, мы с ним расстаемся. Каждый руководитель рано или поздно сталкивается с дилеммой— расстаться с приятными, но некомпетентными сотрудниками, чтобы достичь цели компании или продолжать работать с приятными. но некомпетентными сотрудниками и не достичь целей компании. Насколько вы способны принимать эти сложные решения, будет самым серьезным фактором вашего собственного успеха или неудачи. В условиях такой корпоративной культуры, как в Bridgewater, у вас просто нет выбора. Вы должны выбирать высокое качество, хотя это решение может быть очень непростым, потому что это лучший вариант для всех. 9.1. Вам и вашим подчиненным предстоит процесс персонального развития. Исключений нет. Насколько результативным будет этот процесс, зависит от способности людей объективно оценивать свои сильные и слабые стороны главным образом слабые. Хотя обычно руководителю бывает также трудно дать такую обратную связь, как его подчиненному ее принять. В перспективе это делает людей более счастливыми, а компанию более успешной. Э. Персональное развитие должно быть относительно быстрым и естественным следствием оценки сильных и слабых сторон сотрудника, его карьерный путь не планируется изначально. Развитие заключается в определении не только сильных и слабых сторон сотрудника, но и того, что ему нравится и не нравится. Сотрудник развивается, когда ему поручают выполнение задач, с которыми он в состоянии успешно справиться. Но при этом должен выйти из зоны комфорта. Карьерные перспективы будут зависеть от того, что мы все узнаем о том, какой он человек. Сотруднику предоставляется достаточная степень свободы, чтобы он мог учиться и мыслить самостоятельно, при этом он работает с наставником, чтобы не совершать неприемлемых ошибок. Обратная связь, которую он получает, должна помочь ему проанализировать, относятся ли его проблемы к категории тех, с которыми можно справиться с помощью дополнительного обучения. Или же они обусловлены природными факторами, изменить которые маловероятно. Как правило, чтобы в целом узнать сотрудника, у нас уходит от шести до двенадцати месяцев. Около восемнадцати месяцев требуется новому сотруднику, чтобы адаптироваться к нашей корпоративной культуре и принять ее. На протяжении этого времени мы делаем регулярные мини-обзоры его работы и несколько крупных. После каждой такой оценки сотруднику поручаются новые задачи с учетом его предпочтений. а также сильных и слабых сторон. Это последовательный процесс, во время которого накопленный опыт обучения. Тестирование и адаптации помогает определить наиболее подходящую для сотрудника позицию и круг обязанностей. В Bridgewater это обычно сложный, но полезный процесс, благодаря которому сотрудник начинает лучше понимать себя и знакомиться с разными обязанностями. Если же наши пути расходятся, как правило, это происходит. потому что сотрудник понимает, что не соответствует стандартам качества и не чувствует себя комфортно ни на одной позиции в компании. b. Обучение определяет процесс персонального развития. Сотрудник в статусе обучающегося должен проявить непредубежденность, забыть о своем эго проанализировать, с чем он справляется хорошо, с чем плохо, и решить, что с этим делать. Тот, кто проводит обучение, также должен придерживаться принципа открытости. Лучше всего, когда с каждым новичком работают два компетентных сотрудника. чтобы их мнения о подопечном дополняли друг друга. Это условный период ученичества. Наставник и его подопечный обмениваются опытом, как инструктор по горным лыжам и его ученик. Этот процесс обеспечивает рост, развитие и понимание, в какой точке находится сотрудник, почему он там находится и что нужно делать, чтобы улучшить ситуацию. Этот процесс ускоряет не только персональное развитие отдельного сотрудника, но и рост компании в целом. C. Вместо того, чтобы дать рыбу, научите сотрудников ее ловить, даже если это означает позволить допустить ошибки. Иногда бывает необходимо стоять рядом и смотреть, как кто-то совершает ошибку, если... Конечно, она не слишком серьезная, чтобы позволить научиться на этом. Плохой знак. Если вы постоянно указываете сотрудникам, что им делать. Микроминиджмент, как правило, говорит о некомпетентности подчиненных. Кроме того, вам как руководителю он тоже не идет на пользу. Замените микроминиджмент обучением и проверкой. Делитесь с сотрудниками мнением, какой подход к решению задачи они могут выбрать, но не навязывайте свою волю. Самое полезное, что вы можете сделать. Это настроиться с ними на одну волну. Изучите, как они выполняют поставленные перед ними задачи и почему. Знания, полученные на практике, не сравнятся с теоретическими. Существует огромная разница между академическим обучением, основанным на механическом запоминании, и практикой, которая позволяет усваивать информацию на глубинном уровне. Знания студента-медика, который научился выполнять операцию на специальном тренажере в университете, отличаются от знаний практикующего хирурга, который уже провел несколько операций. Люди с теоретическими знаниями обычно обращаются к памяти, чтобы следовать инструкциям, которые они запомнили. Те, кто усвоил знания на глубинном уровне, опираются на подсознание, не обдумывая свои действия, точно так же, как при ходьбе по улице. Понимать эту разницу очень важно. 9.2. Предоставляйте постоянную обратную связь. Как правило, обучение строится на выполнении задач и разборе результатов. Обратная связь— это анализ того, что получилось, а что нет, отражающий объективную реальность, а не попытка сбалансировать критику и похвалу. Не забывайте, что вы несёте ответственность за достижение своих целей, а потому ваш механизм должен работать, как было задумано. Для этого эффективность ваших подчинённых должна соответствовать ожиданиям, и только вы можете помочь им понять, отвечает ли требованием их уровень компетентности. По мере того, как становятся ясны их сильные и слабые стороны, можно скорректировать круг их обязанностей, чтобы повысить эффективность всего механизма в целом и стимулировать персональное развитие. 9.3. Оценка должна быть точной, а не доброй. Никто не говорил, что следовать принципу абсолютной честности легко. Иногда, особенно новичкам, которые еще не привыкли, честная оценка кажется скорее нападением. Оцените ситуацию с более высокого уровня и сосредоточьтесь на более масштабной картине. Предложите сотруднику, которого вы оцениваете, сделать то же самое. A. Точность и доброта— это одно и то же. Добрая, но неточная оценка вредит не только самому сотруднику, но и всей компании в целом. B. Помещайте похвалу и критику в контекст. Полезно пояснять, насколько конкретная ошибка или слабое место повлияет на общую оценку продуктивности сотрудника. Однажды я похвалил нашего нового аналитика за отлично выполненную работу и его способности. Это была весьма позитивная изначальная оценка. Несколько дней спустя я услышал, как он довольно долго болтал о чем-то, не относящемся к работе, поэтому предупредил его о проблемах, которые неизбежно возникнут и у него, и у компании, если он будет постоянно терять столько времени впустую. Впоследствии я узнал, что он воспринял это как предупреждение, что его хотят уволить. Мои слова, что ему следует сосредоточиться на работе, никак не повлияли на мою общую оценку его результативности. Если бы я точнее сформулировал свое замечание, он смог бы понять меня правильно, учитывая более широкий контекст. C. Думайте о точности оценки, а не о последствиях. Часто сотрудник, получивший критическое замечание, начинает думать о последствиях этой критики, а не о том, что представляет собой объективная реальность. Это ошибка. Как я объясню далее, если смешивать что и что с этим делать? Процесс принятия решений будет не слишком эффективным. Помогите другим, дав обратную связь в такой форме, чтобы было очевидно, что вы просто стремитесь понять, что на самом деле правда. Решение, что с этим делать,— это отдельный вопрос. D. Проводите оценку тщательно. Люди— ваш главный ресурс, а объективность— основа высокого качества, так что проводите оценку персонала максимально точно и тщательно. Это требует времени и обмена мнениями. Ваша оценка эффективности ответственных лиц должна основываться не на том, делают ли они что-то по-вашему, а на том, делают ли они это хорошо. Будьте честны. Оставьте предубеждения, прислушивайтесь к мнениям компетентных, честных людей, попытайтесь понять, почему кто-то придерживается иной точки зрения. Не будьте слишком самоуверены в своих оценках, вы тоже можете ошибаться. Учитесь не только на ошибках, но и на успехах. Принцип абсолютной честности не требует, чтобы вы указывали только на ошибки. Отметьте хорошо выполненную работу и причины успеха. Это усилит действия, которые привели к результату, и станет образцом для тех, кто учится. f. Подавляющее большинство людей склонны считать то, что они сделали или делают, более важным, чем это есть на самом деле. Если опросить всех сотрудников компании, каков их личный вклад в процентном отношении в успех компании, то итоговая цифра получится около 300%. Такова объективная реальность, и это показывает, почему вы должны точно соотносить конкретные результаты с действиями конкретных людей. В противном случае вы никогда не узнаете, кто за какой участок работы не соответственность. Хуже того, вы можете совершить ошибку, поверив людям, которые незаслуженно приписывают себе достижения. 9.4. Относиться к сотрудникам жестко, но справедливо сложнее всего, но это самое важное, что вы можете им дать, потому что такое отношение редко встречают благожелательно. Самое большое, что вы можете дать другим, это помочь им добиться успеха. Возможность достичь чего-то самостоятельно, а не просто получить то, чего они добиваются, сделает их сильнее. Похвалить человека несложно, но это не заставит его выйти из зоны комфорта. Указать на его ошибки и слабости, чтобы он понимал, на что ему следует обратить внимание, сложнее. Это неблагодарное занятие, но оно приносит больше пользы в перспективе. Хотя новые сотрудники в итоге оценят вашу стратегию, с самого начала им обычно бывает сложно это понять. Чтобы действовать эффективно, следует постоянно и чётко объяснять логику ваших действий. Э-э. Хотя многие предпочитают похвалу, объективная критика приносит больше пользы. Возможно, вы слышали выражение «Без боли нет результата». По мнению психологов, наиболее серьезные изменения личности человека претерпевают под влиянием боли от ошибок, которые он никогда не захочет совершить снова. Так называемое состояние достичь дна. Так что не сомневайтесь, что и вы сами, и окружающие вас нуждаются в подобном опыте. Несомненно, важно хвалить людей за то, что у них получается хорошо, но еще важнее указывать им на их слабости, чтобы они могли их проанализировать. Проблемы отнимают много времени. Их нужно выявить, понять и найти решение, а процесс, протекающий без накладок, требует меньше внимания. Вместо того, чтобы праздновать успех, мы концентрируемся на том, что еще нужно улучшить, именно поэтому мы стали успешными. 9.5. Не скрывайте свои наблюдения о сотрудниках. Анализируйте то, что вы узнали о сотрудниках, чтобы понять их образ мышления и действий, и поручить им выполнение задач, с которыми они справятся лучше всех. Э. Формируйте свое представление на основе конкретных данных. Составьте объективную картину на основе имеющегося у вас массива информации. Слишком многие оценивают других людей, не опираясь на конкретные данные. Когда у вас есть вся та информация, которой мы обладаем в Bridgewater. Точки, датс, записи совещаний и тому подобное. вы можете и должны на неё опираться и выводить закономерности. Но даже без этих инструментов, на основе показателей разных тестов и мнений других людей, вы можете составить более полное представление о сотруднике, а также проанализировать его прошлый опыт. b. Учитывайте точки. Каждое наблюдение за человеком потенциально помогает узнать что-то полезное о том, как он действует. Как я уже говорил ранее, эти наблюдения я называю точками. Точка. Это информация о действии человека в совокупности с вашим суждением о его поступке или решении. В подавляющем большинстве случаев мы держим свои наблюдения и мнения при себе. Однако я уверен, что если собирать их системно и думать о будущем, они будут чрезвычайно полезны для составления объективного общего представления о человеке. C. Не переоценивайте точки. Помните, что точка— это всего лишь информация. Она важна не сама по себе, а в контексте всех данных. Воспринимайте каждую отдельную точку, как выход отбивающего на биту в бейсболе. Даже отличный отбивающий может сделать три страйка подряд, то есть не попасть по мячу или отбить его в фал, и было бы глупо оценивать его по одному выходу на позицию. Поэтому ведется такая статистика, как среднее количество отбивания на бите AVG и процент попаданий на базу. Иными словами, у одного события могут быть разные объяснения, тогда как закономерность в образе действий способна многое рассказать о глубинных причинах. Количество наблюдений, необходимых для выявления закономерности, преимущественно зависит от того, насколько хорошо вы понимаете человека. Продуктивное обсуждение, как и почему человек повёл себя определённым образом, должно помочь вам составить общую картину. Используйте инструменты оценки, такие как анализ результативности, показатели, формальный обзор, чтобы фиксировать все аспекты деятельности сотрудника. Сложно вести объективное, честное, беспристрастное обсуждение эффективности деятельности сотрудника, если у вас нет конкретных данных. Кроме того, затруднительно отслеживать прогресс. В том числе по этой причине я разработал приложение под названием Дат Коллектер. Я рекомендую вам подумать и о других способах выражения результативности сотрудников в формате показателей. Один из примеров. Вы можете предложить ведение контрольных списков, где сотрудники будут отмечать, что они выполнили или не выполнили, а вы сможете в процентном отношении определить количество выполненных ими задач. Показатели говорят о том, все ли идет по плану. Это объективный способ оценки, который повышает производительность. 9.6. Составляя представление о сотруднике, будьте открыты и готовы корректировать свое мнение. Скажите, что вы думаете о ценностях, способностях и навыках сотрудника. Выслушайте его мнение и соображения других людей относительно вашего представления. Составьте план обучения и проверки. Скорректируйте свою оценку на основе результатов деятельности, которые вы наблюдаете. Делайте это регулярно. После нескольких месяцев обсуждения и проверки у вас должно сформироваться довольно полное представление о подчиненном, а он должен лучше узнать себя. Со временем это упражнение поможет понять, какая должность лучше всего подойдет этому сотруднику и какое ему нужно обучение. Или же оно покажет, что этому человеку лучше всего найти что-то более для него подходящее в другой компании. Э. Ваши показатели должны быть четкими и беспристрастными. Чтобы ваш механизм работал как часы, сформулируйте набор предельно понятных правил и таких же понятных показателей для оценки результатов деятельности. а также прогнозируйте возможные последствия на основе этих показателей. Чем яснее будут правила, тем меньше будет возникать споров, что кто-то сделал что-то не так. Например, у нас есть правило, как сотрудники могут управлять собственными инвестициями, чтобы избежать конфликта интересов с управлением деньгами клиентов. Поскольку эти правила сформулированы предельно четко, ни у кого не вызывает сомнений, когда кто-то их нарушает. Показатели, позволяющие каждому отслеживать результативность любого сотрудника, делают оценку более объективной и справедливой. Люди будут делать то, что позволит им заработать более высокую оценку. а разногласий станет меньше. Конечно, поскольку большинство сотрудников выполняют сразу несколько задач разной степени важности, должны использоваться разные показатели, которые будут учитываться соответствующим образом. Чем больше данных вы собираете, тем более быстрой и точной будет обратная связь. Это одна из причин, почему наше приложение DatCollector работает именно таким образом, оно обеспечивает немедленную обратную связь. Сотрудники часто используют отзывы, которые получают во время совещания, чтобы скорректировать его в режиме реального времени. Как только вы получили показатели, можете привязать их к конкретному алгоритму для прогнозирования последствий. Алгоритм может быть простым. Например, показывать, что каждый раз, когда вы делаете H, вы зарабатываете Y денег или бонусов. Или более сложным. Например, привязать взвешенный набор показателей к разным алгоритмам, чтобы получить ожидаемую величину компенсации или бонусов. Хотя этот процесс никогда не будет точным. Он все равно будет полезным даже в самом приблизительном виде. А со временем, когда усовершенствуется, он докажет свою эффективность. Даже с учетом недостатков прогнозный результат можно использовать для обеспечения более точной оценки и компенсации. Со временем этот подход превратится в отличный механизм, который будет предлагать вам управленческие решения лучше, чем если бы вы принимали их самостоятельно. Стимулируйте сотрудников объективно анализировать собственные результаты. Способность оценивать себя с более высокого уровня необходима для персонального развития и достижения целей. Поэтому вы и ваши подчиненные должны оценивать их результативность вместе. Для этого вам нужно много объективных данных. При необходимости привлеките к обсуждению других сотрудников, в компетентности которых ни у кого нет сомнений, чтобы они представили альтернативную точку зрения на картину, которую демонстрируют данные. c. Оценивайте картину целиком. При оценке сотрудника цель состоит в выведении закономерности в его образе действий и понимании картины целиком. Ни один человек не может быть успешен во всем, например, Если сотрудник внимателен к мелочам, он не может действовать быстро и наоборот. Оценка сотрудника должна быть конкретной. Она не о том, каким он должен быть, а о том, какой он есть. D. При обзоре результативности работы начинайте с конкретных ситуаций, ищите закономерности, настройтесь на одну волну с сотрудником, анализируя данные вместе с ним. В то время как обратная связь должна быть постоянной, обзоры обычно проводятся периодически. Их цель— проанализировать собранные факты относительно того, что представляет собой сотрудник с точки зрения результативности его работы. если постоянная обратная связь качественна. Со временем она станет похожа на постоянный обзор, когда дополнительные кусочки информации будут добавляться к целому. Обзор не должен содержать данные, которые стали бы для вас сюрпризом, потому что вы постоянно должны пытаться понять, как сотрудник выполняет свою работу. Если вы считаете, что он не справляется, следует разобраться в причинах и устранить их в каждом конкретном случае. Людям сложно самостоятельно определить собственные слабые места. Им нужен объективный внешний анализ, но без мелочных придирок, чтобы лучше узнать себя и оценить, как они справляются с обязанностями. В одних случаях можно довольно быстро понять, что представляет собой человек, в других на это уходит много времени. Тем не менее, со временем и набором конкретных практических ситуаций, кривая результативности сотрудника, ее уровень и крутизна подъема или падения по траекториям, за которые он несет ответственность, а не просто случайные колебания, должна показать четкую картину, чего можно ожидать от этого сотрудника. При наличии проблем с результативностью причину следует искать либо в механизме возможно, у сотрудника слишком много обязанностей, либо в недостатке способностей. Если дело в недостатке способностей, то это обусловлено либо особенностями личности, например, человек с ростом 150 сантиметров, скорее всего. не станет центровым баскетбольной команды, либо причина в плохом обучении. Качественные обзоры сверка часов на протяжении всего года должны помочь учесть и исправить это. Проводите оценку по абсолютной шкале, а не только отслеживайте прогресс во времени. Важны и результат, и то, как сотрудник справлялся со своими обязанностями. Цель обзора— четко понимать, выполнение каких задач сотруднику можно доверить, а каких нет, на основании того, что он собой представляет. После этого вы сможете решить, что с этим делать. Две самые серьезные ошибки, которые вы можете допустить— это чрезмерная уверенность в своей оценке и неспособность достичь согласия с сотрудником относительно нее. Если вы считаете что-то верным в отношении сотрудника, ваша обязанность— убедиться, что так оно и есть и что человек, которого вы оцениваете, согласен с вашим мнением. Конечно, бывают случаи, когда достичь подобного согласия практически невозможно, например, вы считаете человека бесчестным, а он утверждает обратное. Тем не менее, если мы придерживаемся принципа честности и прозрачности, обязанность всех сторон высказать свое мнение и позволить другим поделиться точкой зрения, F, прийти к согласию относительно оценки, не опираясь на корпоративную иерархию. В большинстве компаний все происходит в одном направлении. Руководитель оценивает подчиненного. а тот, как правило, не согласен с оценкой, особенно если она хуже его собственного мнения о себе, поскольку люди склонны завышать свои результаты. Кроме того, у подчиненного тоже складывается определенное мнение о руководителе, которое он, чаще всего, не осмеливается произнести. так что взаимное непонимание и сопротивление нарастают. Подобное поведение подрывает эффективность работы и ухудшает отношения. Этого можно избежать, если приложить усилия, чтобы прийти к согласию. Подчиненный должен понимать, что вы ему не враг, что ваша единственная цель— получить объективную картину, и что вы стремитесь ему помочь, а потому не допустите самообмана, лжи и не позволите ему избежать ответственности. Всё должно происходить в атмосфере честности и прозрачности, потому что, если ваш сотрудник будет думать, что вы несправедливо к нему придираетесь, этот подход не сработает. В данном случае обе стороны выступают в качестве равноправных партнёров, которые одинаково заинтересованы в получении объективной картины, а значит, Никто не должен чувствовать себя загнанным в угол. G. Узнайте лучше своих сотрудников и позвольте им лучше узнать вас благодаря откровенному обсуждению ошибок и их глубинных причин. Вы должны открыто высказать свою оценку подчиненному и непредубежденно выслушать его комментарии, Только так вы сможете совместно работать над обучением и развитием его карьеры. Выявление слабых мест сотрудников и их обсуждение, вероятно, одна из наиболее сложных задач, с которой руководителю приходится иметь дело. Важно, чтобы человек, получающий обратную связь, положительно относился к человеку, ее дающему. Это очень непросто, и чтобы составить объективную картину, нужны серьезные усилия обоих участников ЕЧ. Чтобы убедиться, что сотрудник хорошо справляется с работой, не нужно постоянно следить за всем, что он делает. Вы просто должны понимать, что представляет собой этот человек, и делать выборочную проверку. Регулярная выборка статистически надежного числа практических задач покажет вам, что это за человек и что вы можете от него ожидать. Определите, какие действия сотрудник должен предварительно согласовывать с вами и о чем вы можете узнать позже. Однако обязательно проверяйте. Люди склонны расслабляться или идти на небольшие хитрости, когда думают, что их никто не контролирует. I. Изменения— это всегда сложно. Все, что требует изменений, происходит с трудом. Тем не менее, чтобы учиться, расти и развиваться, нужны перемены. Когда перед вами встает такая необходимость, спросите себя. Я лишен предубеждений или чувствую сопротивление? Встречайте сложности лицом к лицу. Заставьте себя проанализировать их причину, и вы поймете, что многому научились. J. Помогайте людям справиться с болью от осознания собственных слабостей. При любом споре люди обычно склонны поддаваться эмоциям, особенно когда речь идёт о чьих-то слабостях. Сохраняйте спокойствие, старайтесь говорить медленно и рационально. Рассматривайте ситуацию в целом, напомните собеседнику, что его негативные эмоции— это следствие обучения и персонального развития, и что, объективно оценивая реальность, он добьется гораздо большего. Возможно, стоит сделать паузу и дать собеседнику время успокоиться. Вы можете вернуться к этому разговору через несколько дней. В целом, чтобы помочь кому-то добиться успеха, нужно сделать две вещи. Во-первых, позволить человеку увидеть его провалы настолько ясно, чтобы мотивировать его изменить ситуацию, а затем показать, что ему надо либо изменить то, что он делает, либо положиться на других, кто силен в том, где у него есть уязвимые места. Если пойти только по первому пути, это может деморализовать человека, которому вы стараетесь помочь. А вот если комбинировать оба варианта, это окажет стимулирующее действие, особенно когда появятся положительные результаты. 9.7. Понимать, каким образом действует сотрудник, и правильно оценивать, приведет ли этот образ действий к хорошему результату, гораздо важнее, чем знать, что именно этот сотрудник делает. Если вы знаете, что представляет собой сотрудник, Вы, скорее всего, сможете верно прогнозировать, насколько вероятно, что он справится со своими обязанностями в будущем. В Bridgewater мы метафорически говорим, что обращаем больше внимания на замах, чем на удар, поскольку... И положительные, и отрицательные результаты могут быть следствием сложившихся обстоятельств и не зависеть от действий конкретного человека в этой ситуации. Предпочтительно оценивать людей, опираясь и на эту логику, и на то, что у них получится. Я честно проверяю образ мышления сотрудников, чтобы не позволить им избежать ответственности. Этот подход научил меня оценивать чужую логику и улучшать собственную. Если меня не устраивают результат и логика, которая к нему привела, и если это повторяется неоднократно, я точно знаю, что не хочу, чтобы сотрудник продолжал следовать этой логике. Например, если вы часто играете в покер, иногда выигрываете, иногда проигрываете, и в один конкретный вечер покидаете стол, Имея в кармане меньше всех денег, было бы ошибкой судить о вашем умении играть в покер только по результатам этого вечера. Вместо этого следует оценить, насколько хорошо человек делает то, чем занимается, и какие результаты демонстрирует на протяжении определенного периода. Э. Если сотрудник не справляется со своими обязанностями, проанализируйте, происходит это из-за плохого обучения или недостатка способностей. Результативность сотрудника складывается из двух факторов— обучения и его способностей, как показано на рисунке ниже. Если причина ошибок в нехватке опыта или обучения, это легко исправить, но если в недостатке способностей, с этим ничего не поделаешь. Руководитель допускает стандартную ошибку, когда не видит эту разницу, потому что зачастую он не хочет показаться жестоким или субъективным. Кроме того, он знает, что, услышав такую оценку, сотрудник не сможет с ней согласиться. Это еще одна из ситуаций, когда вы должны заставить себя быть практичным и реалистом. b. Распространенная ошибка заключается в том, чтобы обучать и проверять неэффективного сотрудника, пытаясь понять, может ли он приобрести необходимые навыки, но при этом не оценивать его способности. Определить и оценить навыки довольно легко. С оценкой способностей, особенно тех, за которые отвечает правое полушарие головного мозга, не все так просто. Когда вы анализируете, в чем причина неэффективности сотрудника, оценивайте, нет ли проблем со способностями. 9.8. Если вы достигли согласия с сотрудником в оценке его слабостей, это скорее всего объективная оценка. Когда вы достигли согласие с сотрудником, это хороший признак того, что вы получили объективную картину, и это может считаться настоящим достижением. Это одна из основных причин, почему сотрудник, которого оценивают, должен быть равноправным участником этого процесса. Зафиксируйте ваше согласие документально. Эта информация станет фундаментом будущего успеха. Э. При оценке сотрудников нет необходимости углубляться до такой степени, чтобы не осталось ни тени сомнения. Достигнуть полного понимания все равно невозможно, вы только потеряете время и затормозите прогресс. Вместо этого составьте общее представление о человеке, с которым он будет согласен и на которое вы сможете положиться. а по мере необходимости уделяйте время тому, чтобы развить свое понимание. b. Вас уйдет не меньше года, чтобы узнать, что представляет собой человек и насколько он подходит для какой-то работы. Вы должны быть способны примерно оценить способности сотрудника после полугода-года близкого общения с ним, многочисленных тестов и попытки настроиться на одну волну. На более точную оценку уйдет примерно полтора года. Хотя, конечно, многое зависит от характера работы, от самого человека, времени вашего общения и того, насколько вам удалось понять друг друга. C. Продолжайте оценивать сотрудников, даже когда они работают в компании на постоянной должности. Когда вы лучше узнаете своих сотрудников, вы сможете более эффективно обучать их и направлять. Более важно, что вы сможете точнее определять их способности и ценности и то, насколько они соответствуют вашим. Не стоит полагаться на свои первые оценки. Постоянно задавайте себе вопрос. Вы бы наняли этого человека на эту должность, зная то, что знаете сейчас. Если нет, он не должен ее занимать. Оценивайте сотрудников так же тщательно, как кандидатов. Меня всегда озадачивало, что люди, проводящие собеседования, свободно и уверенно критикуют кандидатов, даже не зная их. Но не готовы критиковать сотрудников за такие же оплошности, даже имея больше доказательств. Так происходит. Потому что они считают критику вредной и стремятся защитить своих коллег, а не чужаков. Если вы считаете, что объективность— лучший вариант для всех, Тогда вы должны понимать ошибочность этого подхода и то, почему честный, регулярный процесс оценки настолько важен. 9.9. Обучайте и направляйте сотрудников или расставайтесь с ними, не занимайтесь реабилитацией. Обучение. Часть плана по развитию навыков сотрудника для стимулирования его персонального развития. Реабилитация— это попытка вызвать значительные изменения в ценностях или способностях человека. Поскольку ценности и способности практически не поддаются изменениям, проводить процесс реабилитации обычно не имеет смысла. Люди, с которыми вы не разделяете общие ценности и которые не обладают нужными способностями, оказывают разрушающие действия на компанию, А потому с ними нужно расставаться. Если вы все-таки беретесь за реабилитацию, предпочтительнее, чтобы ею на протяжении длительного времени занимались профессионалы. Если вы ожидаете, что в ближайшем будущем кто-то станет гораздо лучше, чем прежде, скорее всего, вы допускаете серьезную ошибку. Люди, действующие определенным образом, вероятно, продолжат так поступать. потому что поведение отражает их внутреннюю суть. Люди обычно меняются очень неторопливо, вам придется ждать долго. Вместо этого стоит заменить людей или план действий. Поскольку менять план, чтобы приспособиться к слабым сторонам сотрудников, обычно не очень удачная идея, лучше всего начните классифицировать тех, кто работает на вас. В некоторых случаях хорошие сотрудники теряют должности, потому что не могут достаточно быстро развиться до уровня ответственного лица. Некоторые из них могут эффективно выполнять другие обязанности, и тогда им можно предложить другую позицию в компании, а с некоторыми из них мы расстаемся. Э. Не собирайте людей. Гораздо хуже оставить сотрудника на позиции, которой он не соответствует, чем уволить его или перевести на другую должность. В этих обстоятельствах вы несете огромные издержки. финансовые, из-за неэффективности работы, вы тратите время и деньги на обучение, кроме того, гораздо сложнее расставаться с человеком, с которым вы проработали вместе, скажем, пять лет или хотя бы больше, чем год. Когда человек остаётся на позиции, которая не соответствует, это плохо для него самого, так как он живёт в вымышленной реальности и не растёт личностно. Это плохо и для компании, так как подрывает принцип меритократии идей, и за это расплачивается всё. Не попадайте в эту ловушку. Всегда найдется сотрудник, который вам подойдет. Не снижайте стандарты качества и не становитесь чьим-то заложником. Будьте готовы расставаться с любимыми. Не просто увольнять людей, которые вам не безразличны. Сложно расстаться с человеком, с которым у вас сложились хорошие отношения, но который не высококлассный специалист. Однако это необходимо для поддержания высоких стандартов компании в долгосрочной перспективе. Возможно, вы нуждаетесь в их усилиях, даже если это не работа высшего качества, и вам трудно решиться на перемены. Но это начнет разрушать корпоративный дух, и они могут подвести в тот момент, когда будут больше всего вам нужны. Это один из болезненных, но необходимых шагов. Лучшее, что вы можете сделать,— это отнестись к этим людям внимательно, чтобы ситуация пошла им на пользу. Когда сотрудник не справляется с работой, проанализируйте, можно ли предложить ему позицию, на которой он будет более эффективен, или его следует уволить. Если человек не справляется с работой, причина в его качествах. Вам нужно понять, что это за качество, и сделать так, чтобы подобное не повторилось. Кроме того, если для вас очевидно, что у сотрудника нет потенциала для роста и развития, не позволяйте ему занимать место того, у кого такой потенциал есть. Помните, что вы подбираете людей, с которыми готовы разделить свою жизнь. Со временем все меняются, поскольку руководитель начинает лучше понимать сильные и слабые стороны новичка и то, как он вписывается в корпоративную культуру, не после собеседований, а уже в реальной работе. Он может предложить сотруднику более подходящую должность, если с той, на которую его брали, он не справляется. Каждый раз, когда сотрудник не справляется со своими обязанностями, важно понять, почему так произошло и не вызовут ли эти причины похожие проблемы на другой должности. D. С осторожностью давайте сотрудникам второй шанс после провала. Обратите внимание, я говорю с осторожностью, я не говорю категорическое «никогда», так как многое зависит от обстоятельств. С одной стороны, Нужно дать людям возможность выйти из зоны комфорта и попробовать себя в новой роли. Однако, с другой стороны, если посмотреть, как ведут себя в этой ситуации большинство людей, вы, скорее всего, будете сожалеть, что дали сотруднику второй шанс. Это происходит по трем причинам. Один, вы не даете возможность другому человеку с более высоким потенциалом, а сотрудник с потенциалом роста и развития всегда лучше, чем им не обладающий. Два сотрудника, которому вы даете второй шанс, может захотеть продолжать делать то, с чем он просто не справляется, и есть риск, что он будет заниматься работой, для которой не подходит. Трих у сотрудника может возникнуть ощущение принуждения и недовольства, если он снова делает работу, где у него нет шансов продвинуться. Удержать такого сотрудника обычно считается предпочтительным решением в краткосрочной перспективе, однако с точки зрения долгосрочного результата это ошибка. Это непростое решение. Вы должны четко понимать, что за сотрудник оказался в этой ситуации, и прежде чем принять решение, взвесить все за и против. 9.10. Цель перевода сотрудника на новую позицию – максимальное использование его потенциала на благо компании в целом. Оба заинтересованных руководителя должны быть едины во мнении, что перевод сотрудника на новую должность будет способствовать более полному использованию его потенциала. Руководитель, желающий взять сотрудника на новую позицию, не должен дестабилизировать ситуацию. Неформальное общение, чтобы узнать, заинтересован ли сотрудник в предложении, не возбраняется, но не следует разворачивать активный рекрутинговый процесс, пока не достигнуто согласия с действующим руководителем этого человека. Момент перехода на новую позицию должен определить действующий руководитель после консультации со всеми заинтересованными сторонами. Прежде чем перейти на новую позицию, сотрудник должен выполнить свои обязательства. Переход на новую должность всегда должен происходить постепенно и последовательно, если только в ином нет острой необходимости, например, когда сотрудник лучше всего подходит для выполнения работы, которой требуется приступить немедленно. В компании которая динамично развивается и где люди должны открыто высказывать свое мнение, вполне естественно. Всегда существует множество возможностей для перехода на новую должность. Однако, если все сотрудники начнут перепрыгивать с одной должности на другую, не выполняя при этом взятые на себя обязательства, Получившийся хаос окажется губительным для руководителей корпоративной культуры компании и самих сотрудников, потому что они не смогут проверить свою способность доводить задачи до завершения. Сотруднику следует провести не меньше года в своей должности, прежде чем заводить разговор о другой позиции. Тем не менее, не считайте это непреложной истиной. Все зависит от конкретных обстоятельств. 9.11. Не снижайте планку. В любых отношениях наступает момент, когда приходится принимать решение, подходите ли вы друг к другу. Так происходит в личных отношениях и в любой компании, которая придерживается высоких стандартов качества. В Bridgewater мы знаем, что не можем идти на компромисс в том, что касается основных правил нашей корпоративной культуры. Так что, если за приемлемое время человек не научился действовать в рамках наших требований абсолютной честности и и предельной прозрачности, нам приходится с ним расстаться. Придерживаться принципа жестко, но справедливо сложнее всего, но это лучшее, что вы можете сделать для своих сотрудников. Создание и совершенствование механизма. Подавляющее большинство людей попадают в водоворот происходящих с ними событий и плывут по течению. а успешные поднимаются над этим водоворотом так, что видят существующие причинно-следственные связи. Этот более высокий уровень позволяет им рассматривать себя и окружающих как механизм и дает понимание. кто способен или не способен справиться с определенной задачей и как люди могут взаимодействовать, чтобы добиться оптимального результата. Теперь, когда вы узнали наилучшие подходы к двум ключевым компонентам вашего механизма, культуре и людям, я хочу остановиться на принципах управления этим механизмом и его совершенствовании. В следующей главе я объясню принципы мышления более высокого уровня, с помощью которого вы сможете создать концепцию компании как механизма. Это не просто умственный эксперимент. Эта концепция оказывает важное практическое влияние на то, как вы управляете командой, распределяете функции, ответственность и рабочие задачи. В главе 10 я покажу, как применить этот подход к организационной структуре на самом высоком уровне. После того, как вы поняли, как создать механизм и управлять им, следующая задача— понять, как его можно улучшить. Мы делаем это при помощи процесса из пяти этапов, который я уже описывал ранее. Один— ставим цели. Двах— выявляем проблемы. Трих— анализируем эти проблемы, чтобы понять их причины. Четыре— разрабатываем план, чтобы справиться с этими проблемами. Пять— сделаем все необходимое. Возьмите любую известную вам компанию, и вы увидите, что она с тем или иным успехом проходит эти стадии развития. В мире полно компаний, которые когда-то были успешными, но затем сошли с олимпа, когда их изначально высокие стандарты перестали соответствовать ожиданиям. а руководство не смогло адаптироваться к ситуации, заменив людей и план действий. Справедливости ради есть редкие примеры компаний, которые непрерывно меняют себя и добиваются новых высот. В следующих главах я расскажу, как пять шагов работают в компании и что вы должны сделать для максимальной их эффективности. Оценивайте механизм, как это делал бы инженер, Равнивайте полученный результат с целью и постоянно меняйте людей и образ действий, чтобы добиться лучшего результата. Важнее всего то, что вы должны дирижировать сотрудниками. От того, насколько хорошо вы это делаете, будет зависеть ваш успех. Наконец, две главы будут посвящены принципу меритократии идей и его действию в повседневной жизни и на стратегическом уровне. В главе 15 рассматривается важность систематизации и инструментов, чтобы принцип меритократии был реализован должным образом. В главе 16 я объяснюс, что хотя изначально я недооценивал важность руководства и контроля для эффективной работы компании в долгосрочной перспективе, когда я отошел от операционного управления, я вывел ряд важных принципов, каким должен быть менеджмент в условиях меритократий. 10. Для достижения цели руководите так, словно вы управляете механизмом. Неважно, чем конкретно вы занимаетесь, на высшем уровне вы просто устанавливаете цели и разрабатываете механизмы для их достижения. Я выстроил механизм, которым стала компания Bridgewater благодаря постоянному сравнению фактических итогов с ментальной картой тех результатов. которых должен достигать этот механизм и его совершенствованию с учетом этого. Рекомендации по постановке целей, которые я давал в части, посвященные жизненным принципам, в равной степени применимы к целям компании и персональным. Я не скажу ничего нового о том, как вам устанавливать цели для компании, хотя подчеркну, что при управлении ею вы и люди, с которыми вы работаете, должны четко понимать, как ваши операционные цели, будь то снижение себестоимости производства продукции, повышение степени удовлетворенности сотрудников, помощь конкретному числу нуждающихся и так далее, соотносятся с вашими масштабными целями и ценностями. Каким бы качественным ни был план действий, у вашего механизма будут возникать проблемы. Это неизбежно. Вы или другой хороший механик должны уметь определить эти проблемы и залезть под капот, чтобы диагностировать причины. Вы или тот, кто проводит диагностику проблем, должны понимать, что представляют собой части механизма, люди и план действий. и как они взаимодействуют в работе на результат. Самая важная составляющая— это люди, так как всё, включая план действий, исходит от них. Пока у вас не сложится чёткого понимания этого механизма с более высокого уровня, вы должны уметь визуализировать все его составляющие и то, как они работают вместе. Вы неизбежно будете допускать ошибки в диагностике и не сможете реализовать свой потенциал. В Bridgewater фундаментальная цель всех наших механизмов – производить результат наилучшего качества для наших клиентов, что выражается в показателях рентабельности их инвестиций, а также в качестве наших взаимоотношений и едином векторе понимания глобальной экономики и рынков в более широком контексте. На первое место наша компания ставит высокие стандарты качества. Поддержание этих стандартов всегда было для нас ответственной задачей, особенно в условиях, когда рост компании и связанные с ним перемены ускорились. Далее, я предложу вам кейс из практики Bridgewater, когда мы столкнулись с падением качества обслуживания клиентов, и то, как нам удалось выйти из этой ситуации. улучшив механизм при помощи пяти шагов. Однако сначала позвольте поделиться с вами общими принципами создания и развития механизма, каким и бывает любая компания. 10.1. Оценивайте механизм и себя в нем с более высокого уровня. Мышление более высокого уровн, это не мышление сверхлюдей. Это просто умение увидеть ситуацию в целом. Представьте, что вы смотрите на изображение себя и окружающего вас мира из космоса. С этого расстояния вы способны разглядеть, как соотносятся континенты, страны и моря. Затем вы можете получить более детальную картинку, приближая изображение так, чтобы увидеть свою страну, город, район и, наконец, место, где вы находитесь. Эта макроперспектива позволит вам сделать гораздо более глубокие выводы, чем когда вы просто оглядываетесь вокруг. Э. Постоянно сравнивайте фактические результаты цель. В любой момент вы должны одновременно стремиться к достижению цели и оценивать эффективность людей и плана, так как любой результат будет показателем работы механизма. Каждый раз, когда вы обнаруживаете проблему, вам необходимо определить, вызвана она ошибкой в плане действий или тем, как люди исполняют свои обязанности. Размер выборки имеет значение. Любая проблема может носить разовый характер или быть симптомом причины, которая вызовет ее повторение. Если вы проанализируете достаточное число проблем, вы будете быстро их классифицировать. B. Отличный руководитель— это, по сути, инженер. Отличный руководитель— это не философ, не массовик-затейник, не исполнитель и не художник. Это инженер. Он воспринимает компанию как механизм и педантично работает над его сохранением и улучшением. Он создает технологические карты процессов, чтобы показать, как работает этот механизм, и оценить план действий. Он разрабатывает показатели, чтобы прояснить, насколько эффективно функционирует каждая из составляющих главным образом людях и механизм в целом. И он непрерывно изучает образ действий и людей, чтобы сделать и то, и другое лучше. Он делает это не случайным образом, а системно, с позиции причинно-следственных отношений. И хотя ему глубоко небезразличны люди, вовлеченные в процесс, он не может позволить своим чувствам или желанию избавить этих людей от неприятных эмоций препятствовать непрерывному совершенствованию механизма. Если он будет поступать иначе, это принесет только вред и отдельным людям и всей команде. Конечно, чем более высокую ступень в управленческой иерархии компании вы занимаете, Тем более важно, чтобы вы обладали масштабным видением и нестандартным мышлением. Но при этом у вас все равно должны быть навыки для хорошего управления сотрудниками умения дирижировать. У одних молодых предпринимателей сначала есть только масштабное видение и нестандартное мышление, а затем развиваются управленческие навыки по мере того, как их компания растет. У других изначально есть менеджерские навыки, а видение развивается, когда они продвигаются вверх по карьерной лестнице. Тем не менее, подобно великим музыкантам, успешные руководители должны обладать и творческими, и техническими навыками. И ни один руководитель ни на одном уровне не добьется успеха без набора навыков, свойственных инженеру по организации процесса. С. Разрабатывайте системы показателей. Показатели отражают, насколько эффективно работает механизм и в случае необходимости выполняют роль сигнальных лампочек на панели управления. Показатели представляют собой объективный способ оценки и оказывают положительное влияние на производительность. Если вы создали правильный набор показателей, то будете получать настолько полную и точную картину того, что делают ваши сотрудники, и насколько успешно, что практически сможете выстроить весь менеджмент на одних только показателях. Устанавливая показатели, подумайте, на какие самые важные вопросы вам нужно получить ответы, чтобы знать, как идет процесс, а также решите, какие цифры вас устроят. Не смотрите на те, которые у вас уже есть, и не пытайтесь подогнать их под ваши цели, потому что так вы не получите того, к чему стремитесь. Вместо этого начните с самых важных вопросов и подумайте, какие показатели дадут на них ответы. Помните, что единичный показатель может ввести вас в заблуждение. У вас должно быть достаточно данных для установления закономерностей. И, конечно же, данные, на основе которых устанавливаются показатели, должны быть проверены на точность. Нежелание высказывать критику можно с легкостью определить, если взглянуть на среднюю оценку, которую дал каждый их выставляющий. Те, у кого средний балл выше, обычно придерживаются менее критического подхода и наоборот. Полезными могут быть механизмы оценки, когда каждый сотрудник оценивает эффективность своих коллег от лучшего результата к худшему. По сути, это примерно то же самое, что выстраивание кривой распределения. Особенно полезна система показателей, позволяющая выстроить независимое распределение между департаментами и группами. Не стоит уделять слишком много внимания повседневным задачам, упуская из виду механизм. Если вы слишком поглощены отдельными задачами, вы неизбежно увязните в трясине мелких дел. Если вместо этого вы займетесь созданием механизма и управлением им, вы будете многократно вознаграждены. И, не отвлекайтесь на яркие безделушки. Каким бы качественным ни был проект или план, всегда неожиданно появляется что-то, что кажется самым важным, срочным или привлекательным, на чем хочется сконцентрироваться. Эти яркие безделушки могут быть ловушкой, способной отвлечь от системного мышления, Так что не теряйте бдительности и не дайте себя обмануть. 10.2. В любой ситуации ваш подход должен решать две задачи. Один, приближать вас к вашей цели, и два, обучать и проверять механизм людей и план действий. Вторая задача важнее первой, потому что только так вы сможете создать устойчивую компанию, способную эффективно работать в любых обстоятельствах. Большинство людей концентрируются на первой задаче, что становится серьёзной ошибкой. Э. Любая ситуация. Это анализ практического примера кейс-стедив. Подумайте, к какому типу относится эта ситуация и какие принципы к ней применимы. Действуя подобным образом и помогая другим поступать так же, вы учитесь более эффективному управлению разными ситуациями. так как со временем они неизбежно повторяются снова и снова. При возникновении проблемы ведите обсуждение на двух уровнях. Один механизм, почему был получен такой результат, два конкретной ситуации, что с ней делать. Не совершайте ошибку и не обсуждайте только конкретную ситуацию, так как в этом случае вы занимаетесь микроминиджментом, вы думаете за своих подчиненных, и они могут ошибочно решить, что это нормально. При обсуждении на уровне механизма четко обозначьте, каким должен был быть результат и проанализируйте, почему что-то пошло не так. Если вам нужно срочно принять решение, что делать, и дать поручение подчиненному, обязательно объясните, что вы делаете и почему. C. Устанавливая правила, объясняйте принципы, лежащие в их основе. Ваши сотрудники должны не просто безропотно подчиняться корпоративным правилам, а быть мотивированы, чтобы осознанно следовать им и стимулировать на это других, а также работать над их совершенствованием. Этого можно добиться с помощью рациональных принципов, которые прошли проверку при открытом обсуждении. ДИ! Ваши методы должны быть естественным продолжением ваших принципов. Принципы имеют иерархический характер, какие-то из них глобальные, а какие-то менее важные. При этом все они лежат в основе методов, которыми вы руководствуетесь при принятии решений. Рекомендую вам тщательно обдумать эти методы, чтобы они были согласованы между собой, а также с принципами, из которых они следуют. Если вы столкнулись с ситуацией, которая не регламентируется конкретным метом, например, что делать, если сотрудник, в чьи рабочие обязанности входят командировки, не может совершать дальние поездки из-за риска для здоровья, нельзя просто принять первое решение, которое пришло в голову, без учета важнейших принципов. Формировать способы действий надо также, как систему прецедентного права, постепенно и последовательно, изучая конкретные случаи и интерпретируя применение закона к ним. Я старался действовать именно так. В конкретной ситуации я формулировал принципы, которыми руководствовался для ее разрешения, и выяснял мнение остальных, согласны они или мы должны скорректировать правила, чтобы их улучшить. В целом, именно так развивались все принципы и методы в Bridgewater. Хотя хорошие принципы и методы практически всегда обеспечивают хорошее руководство, из любого правила бывают исключения. Несмотря на то, что каждый сотрудник имеет право самостоятельно добираться до сути и фактически обязан спорить с принципами и методами, если они противоречат подходу, который он считает лучшим, это не то же самое, что иметь право менять их. Корректировки в методах должны быть одобрены теми, кто их утвердил еле теми, кто несет ответственность за их развитие. Тот, кто хочет изменить важный метод в Bridgewater, должен сформулировать альтернативное предложение и выдвинуть его на рассмотрение правления. Исключения должны носить единичный характер. Если их слишком много, это снижает эффективность методов. Правление официально рассматривает предложение и либо отклоняет его, либо корректирует, либо принимает. 10.3. Вы должны понимать разницу между менеджментом, микроменеджментом и отсутствием менеджмента. Хороший руководитель управляет, а не делает сам. Его можно сравнить с дирижером, который сам не играет на музыкальном инструменте, а организует процесс, так чтобы музыканты слаженно играли вместе. Микроменеджмент заключается в том, что вы указываете своим прямым подчиненным, что им делать, или выполняете работу за них. Отсутствие менеджмента— это разрешение сотрудникам выполнять свои обязанности без контроля или участия с вашей стороны. Чтобы быть успешным, вы должны понимать эту разницу и выбрать правильный уровень управления. Руководитель должен быть уверен, что задачи из его области ответственности выполняются качественно. Он может обеспечить это тремя путями. Один качественно управляет другими, как говорилось, «вышех», два— выполняя работу самостоятельно. потому что другие с ней не справятся, 3 передав на уровень выше то, чем он сам хорошо управлять не в состоянии. Первый путь оптимальный. Второй сигнализирует, что нужно менять людей и план работы. Третий путь сложнее, но без этого не обойтись. b. Управлять людьми, находящимися в непосредственном подчинении, все равно, что ехать с ними вместе на лыжах. Чтобы вы могли оценить сильные и слабые стороны своих непосредственных подчиненных, когда они выполняют работу, у вас должен установиться с ними такой же тесный контакт, как у инструктора по горным лыжам с его учениками на склоне. Между вами должен постоянно происходить обмен мнениями по мере того, как они учатся методом проб и ошибок. Со временем вы поймёте, в чём им можно дать самостоятельность, а в чём нет. Из опытного лыжника с большей вероятностью получится хороший тренер по лыжам, чем из новичка. Принцип компетентности применим и к области управления. Чем лучше ваши достижения, тем более ценным наставником вы можете стать. Делегируйте детали. Если вы увязли в деталях, либо у вас проблемы с управлением или обучением, либо работу выполняют не те люди. Настоящий признак эффективного руководителя. Ему практически ничего не приходится делать самому. Необходимость вовлекаться в детали должна стать для руководителя плохим сигналом. В то же время есть риск, что, делегируя детали, вы отстранитесь от того, что важно, и, по сути, перестанете руководить вовсе. Хороший менеджер понимает эту разницу. Он стремится нанимать сотрудников, обучать и контролировать их так, чтобы они как можно больше делали самостоятельно. 10.4. Узнайте своих сотрудников как можно лучше и поймите, что их мотивирует, потому что люди— самый важный ресурс. Составьте полный профиль каждого сотрудника, его ценности, способности и навыки. Эти качества определяют поведение человека, поэтому если вы будете их знать, то поймете, с какими обязанностями этот сотрудник справится отлично, какую работу ему поручать не следует и как лучше организовать его обучение. Информация в профилях должна корректироваться по мере того, как меняется сотрудник. Если вы не знаете работающих у вас людей, вы не знаете, чего можете от них ожидать. Если вы действуете вслепую, то в том, что вы не получили желаемый результат, вините только себя. Э. Регулярно сверяйте часы с каждым сотрудником, который важен для вас и компании. Разговаривайте с вашими ключевыми сотрудниками и обсуждайте с ними все, что их беспокоит. Возможно, вы понятия не имеете об этих проблемах или человек, которого они волнуют, неправильно понимает ситуацию. В любом случае, важно открыто их обсудить. БИ! Проверьте. Насколько вы можете быть уверены в сотрудниках, не стройте предположений. Руководитель не должен делегировать обязанности людям, которых не знает. Чтобы понять, насколько можно доверять человеку, нужно время. Иногда новичков обижает, что руководитель не уверен в них. Они воспринимают это как критику в адрес своих способностей, тогда как со стороны руководителя это просто реалистичное отношение. Он еще недостаточно узнал нового сотрудника, чтобы сформировать свое мнение о нем. СИ! Степень вашей вовлеченности должна зависеть от степени уверенности в сотруднике. Менеджмент преимущественно состоит из отслеживания и проверки всего, за что отвечает руководитель. Вам следует варьировать степень своей вовлеченности, уделять больше внимания сотрудникам и областям, в которых вас что-то насторожило, и давать больше самостоятельности людям, в которых уверены. В Bridgewater с помощью целого ряда инструментов eShulok, журнал возникающих вопросов, показатели, ежедневные обзоры, контрольные списки мы получаем объективные данные о результативности нашей деятельности. Руководители должны регулярно с ними знакомиться и делать выборочную проверку. 10.5. Четко распределяйте обязанности. Не должно быть никакой путаницы относительно ожиданий. Кроме того, неудачу в достижении поставленных целей или выполнении рабочих задач сотрудник должен воспринимать как личный провал. Самый важный человек в команде тот, на ком лежит ответственность за выполнение миссии. У него должно быть свое видение, чтобы понимать, что должно быть сделано, и дисциплина, чтобы этого добиться. Помните, кто за что отвечает. Хотя это кажется очевидным, часто сотрудники забывают о своих прямых обязанностях. Даже топ-менеджеры иногда напоминают детей, которые только учатся играть в футбол. Они бегут за мячом в попытке помочь, но забывают, на какой позиции должны играть. Это способно только ухудшить результат. Так что убедитесь, что сотрудники помнят о командной работе и эффективно действуют каждый на своем месте. Следите за изменением рабочих обязанностей. В некоторых случаях рабочие обязанности сотрудников могут измениться без предварительного обсуждения или согласования, в основном из-за сложившихся обстоятельств или временной необходимости. Часто это ведет к тому, что сотрудники начинают заниматься тем, с чем не могут справиться, а также к путанице, кто за что отвечает. 10.6. Непрерывно тестируйте механизм, чтобы понять, чего вы можете от него ожидать. Постоянно проверяйте непосредственных подчиненных, при этом они должны понимать, что им самим и компании в целом на пользу открытое обсуждение проблем и ошибок. Это необходимо, чтобы гарантированно получать ожидаемый результат, даже от сотрудников, которые справляются со своей работой на отлично, хотя им можно дать немного больше самостоятельности. Этот процесс не должен быть однонаправленным. Ваши подчиненные тоже должны ставить перед вами сложные задачи, чтобы вы стремились максимально раскрыть свой потенциал. Это поможет им понять, что они несут такую же ответственность за поиск эффективных решений, как и вы. Всегда легче оставаться зрителем, чем стать игроком, заставляя их выходить на поле, Вы усиливаете всю команду. Э. Достигните достаточного уровня понимания. Чтобы принимать информированные решения в любой области, которой вы управляете, вы должны понимать происходящие процессы, людей и проблемы. В противном случае вы будете принимать за чистую монету все байки и оправдания, которые вам будут рассказывать. Б. Не держите слишком большую дистанцию. Вы должны очень хорошо знать своих сотрудников, регулярно давать и получать обратную связь и проводить обсуждения по существу. И хотя нельзя опускаться до уровня сплетен, у вас должна быть возможность быстро получить информацию от нужных сотрудников. Если у вас не выстроятся такие рабочие отношения, вы рискуете потерять управление. Разработанные инструменты дают мне представление, чем занимаются сотрудники и что они собой представляют, и я решаю возникающие проблемы. СИ! Используйте ежедневные обзоры, чтобы быть в курсе, что делают и думают ваши сотрудники. Каждого своего прямого подчиненного я прошу потратить 10-15 минут на составление краткого обзора, что он сделал за день, с какими проблемами столкнулся и что по этому поводу думает. Читая эти обзоры и сопоставляя разные мнения относительно вопросов, над которыми сотрудники работают вместе, я могу судить об эффективности их совместной работы, о настроии о том, за какие ниточки я должен потянуть. D. Будьте готовы к возможным проблемам до того, как они возникнут. Если проблемы застают вас врасплох, вероятно, это происходит потому, что вы слишком дистанцировались от людей и процессов или не смогли адекватно представить, как люди и процессы могут производить разные результаты. В кризисные моменты у вас должен быть налажен настолько близкий контакт, чтобы не осталось места для сюрпризов. И. Изучите на один уровень ниже ваших прямых подчиненных. Вы не сможете понять, как ваш непосредственный подчиненный управляет другими людьми, пока не узнаете его прямых подчиненных и не понаблюдаете за их поведением. F. Непосредственные подчинённые тех людей, которые отчитываются перед вами, должны иметь возможность ратиться к вам с возникшими проблемами. Это отличная и полезная форма ответственности, идущей снизу вверх. G. Не верьте людям на слово. Ответы, которые вам предлагают, могут быть ошибочными, так что время от времени проверяйте информацию повторно, особенно если она кажется вам сомнительной. Некоторые руководители неохотно занимаются этим, считая такой подход проявлением недоверия к сотрудникам. На это я могу ответить, что именно так доверие можно завоевать или утратить. Если сотрудники знают, что вы можете перепроверить их информацию, они будут готовиться тщательнее, а вы поймете, на кого можете положиться. Ечь. Учитесь слышать. Со временем вы научитесь выделять те вербальные конструкции, которые сигнализируют, что сотрудник настроен скептически или не смог правильно применить нужные принципы. Например, обезличенные дмы— явный сигнал, что человек пытается избежать признания ошибки. I. Лучше, если ваши проверки будут прозрачными, а не частными. Это помогает обеспечить их качество, так как другие могут прийти к собственным выводам и укрепит атмосферу честности и прозрачности. J. Приветствуйте проверки. Важно положительно относиться к факту, что вас кто-то проверяет, поскольку никто не может оценивать себя объективно. При проверке важно сохранять спокойствие. Вероятно, реакция эмоционального низшего «я» будет примерно такой. «Ты придурок, потому что ты против меня и заставляешь меня чувствовать себя некомфортно». в то время как Высшее Я должно думать. Замечательно, что мы можем настолько честно обменяться мнениями и убедиться, что я все делаю правильно. Прислушайтесь к своему Высшему Я и не забывайте, что человеку, который вас проверяет, тоже очень непросто. Если вы спокойно пройдете этот процесс, это пойдет на пользу компании, вашим отношениям с человеком, который проводил проверку, и закалит ваш характер. Помните, что людям, которые придерживаются определенного образа мышления и действий, Может быть сложно общаться с теми, кто мыслит и действует по-другому. Представьте, что вы должны объяснить, на что похож аромат розы человеку, лишенному обоняния. При всей точности вашего описания оно не сравнится с практическим опытом. То же самое касается разницы в образе мышления. Это похоже на слепые зоны. Если у вас есть слепая зона, а они есть у всех, вам сложно нужно понять, что находится внутри её пределов. Работа с этой разницей требует безграничного терпения и непредубежденности, а также выслушивания мнений других людей, способных дополнить картину. Тяните за все подозрительные ниточки. Это полезно делать, потому что 1. Мелкие неприятности могут быть признаком серьёзных глубинных проблем. 2. Разрешение небольших разногласий в восприятии может предотвратить серьёзное расхождение во взглядах. 3. Когда вы стремитесь создать корпоративную культуру с приоритетом в виде высокого качества, необходимо постоянно выявлять проблемы и разрешать их. Какими бы незначительными они ни казались F, в противном случае вы рискуете подать пример, что приемлете посредственность. Определение приоритетов может стать ловушкой, если это заставляет вас игнорировать проблемы. Если вы позволите себе не обращать внимания на мелкие неурядицы, это создаст ощущение, что терпеть подобные вещи вполне допустимо. Представьте, что все ваши незначительные проблемы— это мелкий мусор, на который вы наступаете, проходя по дому. Конечно, то, что находится в конце пути, может быть чрезвычайно важным, но вам ничего не стоит подобрать и выкинуть мусор по пути. Если вы будете укреплять корпоративную культуру, ориентированную на высокое качество, вы получите положительные последствия второго и третьего порядка. что благоприятно скажется на компании в целом. В то время как нет необходимости убирать абсолютно весь мусор, вы должны постоянно помнить, что идёте по мусору и что вам вероятно. Не составит труда хотя бы что-то выборочно поднять и выбросить. М. Не забывайте, что проблему можно решить разными способами. Ваша оценка того, как ответственные лица справляются со своей работой, должна основываться не на том, делают ли они это по-вашему, а на том, насколько эффективен их способ. Если человек делает что-то и добивается успеха, не надо пытаться его переучивать. Это все равно, что настаивать, чтобы Бейб Рут улучшил свой замах. 10.7. Думайте как владелец компании и ожидайте этого от своих сотрудников. Реальность такова, что если вас не настигают последствия ваших действий, вы будете преуменьшать степень своей ответственности за них. Если вы сотрудник и получаете зарплату за то, что приходите на работу и угождаете боссу, Вы неизменно начнете действовать в рамках этой причинно-следственной связи. Если вы руководитель, создайте такую систему стимулов и штрафов, чтобы мотивировать сотрудников нести полную ответственность за то, что они делают. Это включает конкретные аспекты. Относиться к расходам, словно они тратят личные деньги, и сделать так, чтобы их задачами не пренебрегали, когда их нет в офисе. Когда сотрудник отдает себе отчет, что его личное благосостояние напрямую связано с благосостоянием компании, он начинает мыслить как собственник. Отпуск сотрудника— не повод, чтобы его обязанности не выполнялись. Когда сотрудник начинает мыслить как владелец, он заботится о том, чтобы его обязанности были выполнены в любых обстоятельствах. Вы должны организовать процесс так, чтобы работа продолжалась в штатном режиме, даже когда вы в отпуске. Это можно обеспечить с помощью хорошего планирования и координации до отъезда, сохраняя контроль, когда вас нет на месте. Это не требует много времени. Достаточно обойтись часовой удаленной проверкой и даже не каждый день, так что обычно это можно делать, когда вам удобно. b. Заставляйте себя и своих сотрудников прыгать выше головы. Это основной закон природы. Если хотите стать сильнее, нужно действовать на пределе возможностей. Чтобы быть в форме, вы с коллегами должны относиться друг к другу как тренер к спортсменам. 10.8. Застрахуйтесь от риска ухода ключевых сотрудников. На каждого ключевого сотрудника должен быть хотя бы один человек, который сможет его заменить. Лучше всего, если он будет официально иметь статус вероятного приемника, а также пройдет соответствующую стажировку и получит необходимую помощь. 10.9. Не относитесь ко всем одинаково, цените каждого по заслугам. Часто можно услышать, что несправедливо и неправильно относиться к людям по-разному. Но чтобы относиться к людям справедливо, к ним нужно относиться по-разному, все люди и обстоятельства, в которых они действуют, разные. Если бы вы были портным, вы же не стали бы предлагать всем одежду одного размера. При этом важно относиться к людям, руководствуясь одними правилами. Поэтому я попытался расширить и углубить принципы, которым мы следуем в Bridgewater, чтобы они учитывали разные обстоятельства. Например, если сотрудник проработал в компании много лет, этот факт повлияет на отношение к нему. Точно так же. Хотя я считаю любую ложь неприемлемой, я по-разному отношусь к разным ситуациям, когда меня обманывают, и к людям, которые это делают. «Не позволяйте себя шантажировать». На протяжении прошедших лет многие пытались угрожать мне увольнением судебными исками, а глазкой в прессе и бог знает, чем еще. Хотя мне часто советовали просто спускать такие ситуации на тормозах, я считаю, что практически всегда такой подход недальновиден. Если вы идете на уступки, это не только подрывает ваши ценности, это сигнализирует, что правила изменились, И вы рискуете получить то же самое в еще большем объеме. Конечно, не всегда легко драться за то, что считаешь правильным. Но я готов получить пару ударов. Я хочу делать то, во что верю, а не переживать, что обо мне подумают. b. Заботьтесь о людях, которые на вас работают. Если вы работаете с людьми, которые вам безразличны, возможно, вам стоит найти другую работу. Я готов прийти на помощь любому своему сотруднику, который в этом нуждается. Когда каждый действует, исходя из этого принципа, формируются глубокие, конструктивные отношения. Проявление личного внимания в трудных жизненных обстоятельствах— это непременное условие. 10.10. Эффективное руководство отличается от стереотипного представления о нем. По моему мнению, то, что большинство людей вкладывают в понятие «хорошее руководство», не имеет ничего общего с эффективностью. Принято считать, что хороший руководитель— это сильный лидер, заражающий окружающих уверенностью в себе и мотивирующий следовать за ним ней, при этом упор делается на слове «следовать». Руководитель в традиционном понимании расценивает вопросы или несогласия как угрозу и предпочитает, чтобы подчиненные просто делали, что им говорят. В продолжение этой парадигмы руководитель несет бремя принятия решений. К сожалению, поскольку такие лидеры никогда не бывают настолько всезнающими, как хотят казаться, у подчиненных возникает разочарование и раздражение. Поэтому люди, которые когда-то любили своих харизматичных лидеров, часто стремятся от них избавиться. Подобные традиционные отношения между руководителем и подчиненными прямо противоположны тем, которые должны сложиться для максимальной эффективности. А максимальная эффективность— это то, к чему должен стремиться лидер. Гораздо практичнее честно говорить о своей неуверенности, ошибках и слабостях, чем делать вид, что вы идеальны. Конструктивное обсуждение и критика необходимы руководителю, потому что только так он сможет проверить свою точку зрения и увидеть, что упустил. Единственное что, по моему мнению, руководитель делать не должен— это манипулировать людьми. Иногда лидеры используют эмоции, чтобы мотивировать сотрудников сделать что-то, что те не стали бы делать, если бы логически проанализировали ситуацию. Когда вы работаете с умными людьми и придерживаетесь принципа меритократии идей, вы должны обращаться к их разуму, а не эмоциям. Эффективный руководитель стремится один находить лучшие ответы, следуя принципу непредубежденности, двум увлекать за собой других. Таким образом происходит обучение и достижение согласия. У действительно эффективного руководителя всегда бывает доля сомнений. но он хорошо подготовлен к работе с этими сомнениями и открыто их анализирует. При прочих равных условиях, думаю, что руководитель, который выглядит и действует как искусный ниндзя, победит того, который выглядит и действует как супермен с горой мышц. Э! Будьте одновременно сильным и слабым. Бывает, когда человек задает вопросы, чтобы понять общую картину. Это воспринимается как слабость и нерешительность. Разумеется, это не так. Это необходимо, чтобы обрести мудрость, и это предпосылка к тому, чтобы стать сильным и решительным. Всегда спрашивайте совета у тех, кто мудрее, и позволяйте тем, кто знает больше, управлять ситуацией. Ваша задача— как можно лучше во всем разобраться, чтобы принимать лучшие из возможных управленческие решения. Придерживайтесь принципа непредубежденности, но при этом умейте отстаивать свою точку зрения и согласуйте свои позиции с людьми, с которыми вы работаете, отдавая себе отчет, что в некоторых случаях далеко не все сотрудники могут быть с вами согласны. B. Не переживайте. Нравитесь вы своим сотрудникам или нет, и не оглядывайтесь на них, чтобы они говорили вам, что делать. Беспокойтесь только о том, чтобы принимать лучшие из возможных решений. Что бы вы ни делали, всегда найдутся люди, которые будут уверены, что вы что-то или всё делаете неправильно. Такова природа человека. Все пытаются склонить вас к собственной точке зрения и раздражаются, если не получается это сделать, даже если нет оснований считать мнение правильным. Так что, если вы хороший руководитель, не удивляйтесь, что кто-то с вами не согласен. Главное, мыслите логически и объективно оценивайте степень вероятности того, что вы правы. Нет ничего нелогичного или высокомерного в том, чтобы считать, что вы знаете что-то лучше, чем среднестатистический человек, если вы придерживаетесь принципа непредубежденности. Фактически было бы нелогичным считать, что среднестатистический человек знает больше, чем вы и самые умные люди вокруг вас. Ведь вы заслужили свое право занимать руководящую должность, кроме того, вы и умные люди вокруг вас гораздо лучше информированы. В противном случае вы и среднестатистический человек не работали бы каждый на своем месте. Иными словами, если бы вы не мыслили лучше, чем другие, вы не были бы руководителем. А если вы мыслите лучше остальных, не переживайте по поводу того, что вы принимаете непопулярные решения. И так, как вам следует вести себя с сотрудниками. Выбор невелик. Вы можете их игнорировать. Это вызовет неприязнь, кроме того, вы не будете знать, что они думают. Вы можете безропотно идти у них на поводу, это не лучшая идея. Или же вы можете поощрять их высказывать своё несогласие и открыто и рационально убеждать их, пока всё не признают относительные преимущества вашего образа мышления. Устраивайте открытые обсуждения и не переживайте, возьмёт ли верх ваша точка зрения или нет, поскольку победят лучшие идеи. Я уверен, что принцип меритократии идей будет способствовать не только получению более эффективных результатов, чем в рамках любой другой системы. Но он также обеспечит более высокую степень согласия и принятия правильных, хотя и непопулярных решений. Не отдавайте приказы и не требуйте подчинения, стремитесь, чтобы вас поняли, и старайтесь понять других. Если вы хотите, чтобы другие слепо следовали за вами, руководствуясь эгоистическими побуждениями или считая это более подходящим стилем управления, в итоге вам придется заплатить за это высокую цену. Когда вы единственный мыслящий человек, Это не может не сказаться на результатах. Авторитарные руководители не обеспечивают своим подчиненным возможности для развития, это означает, что они всегда остаются в зависимом положении. В перспективе это вредит всем. Если вы отдаете слишком много приказов, у сотрудников накапливаются отрицательные эмоции, и, когда вы их не контролируете, они бойкотируют ваше распоряжение. Самое серьезное влияние, которое вы можете оказать на умных людей, а они на вас, основывается на постоянном согласовании ваших точек зрения, что на самом деле правда и какое решение оптимально, чтобы вы все стремились к одному. 10.11. Наделяете себя и своих сотрудников ответственностью. Наделять сотрудника ответственностью означает понимать его и его обстоятельства, чтобы оценить, может ли он и должен ли выполнять определенные задачи по-своему, согласовать с ним это. И если он не справляется с тем, что от него требуется, убрать его с этой позиции. Это ни микроминиджмент и неожидание, что сотрудник должен выполнить всё идеально, требовать от особенно загруженных людей, чтобы они идеально справлялись со всем, часто непрактично, не говоря уже о том, что это несправедливо. К сожалению, иногда сотрудники не хотят действовать самостоятельно, а вы не должны постоянно указывать им, что делать. Поговорите с ними, чтобы они осознали ценность того, что вы делаете, но не позволяйте им снимать с себя ответственность. Э. Если вы договорились с сотрудником, что задача должна быть выполнена определённым образом, проконтролируйте, чтобы так и было. Если только вы не достигнете согласия изменить образ действий. Часто люди подсознательно склонны делать то, что им больше нравится, а не то, что требуется. Если они забывают о приоритетах, скорректируйте их действия. В том числе поэтому важно регулярно получать от сотрудников обзоры, чем они занимаются и какого прогресса достигли. Различайте, почему сотрудник не справился, потому что не смог или потому что задача была неясна изначально. Если вы не проговариваете свои ожидания четко и ясно, вы не можете обвинять сотрудника в невыполнении задачи. Не считайте, что что-то и так понятно. Сформулируйте, какого результата хотите добиться. Если задачи не выполняются регулярно, подумайте, что следует изменить в механизме. c. Не выполняйте работу за подчиненных. В некоторых случаях руководитель начинает выполнять задачи своего подчиненного, не признавая наличия проблемы. Это напоминает ситуацию, когда функционал сотрудника в силу каких-то обстоятельств неожиданно меняется, поскольку руководитель начинает заниматься работой, которую должны выполнять другие. При этом, хотя временное изменение обязанностей сотрудника может иметь смысл, так как помогает сделать рывок к цели, обычно это также сигнал, что какая-то часть механизма сломалась и требует наладки. Это наглядный пример того, что происходит, когда руководитель не способен установить зоны ответственности, чтобы оградить себя от выполнения той работы, которую должны успешно делать другие. Эта проблема существует, когда руководитель больше сосредоточен на том, чтобы задачи были выполнены, чем на управлении. С осторожностью относитесь к сотрудникам, которые не отличают цели от задач, так как их нельзя наделить ответственностью. Люди, способные видеть цели, обычно могут синтезировать информацию. Один из способов это проверить, задать вопрос более высокого уровня, например. Как дела с целью XV? Хороший ответ будет содержать информацию об общей перспективе и при необходимости о конкретных задачах, которые были решены для достижения цели. Люди, сосредоточенные на задачах, но упустившие из виду цель, опишут только решенные задачи. И. Остерегайтесь размытых и непродуктивных теоретически возможно. Теоретически возможно— фраза, которую обычно говорят, когда думают, что могут с чем-то справиться, но до конца не уверены, например. Салли вероятно сможет справиться с XYZ, помните. Чтобы достичь цели, вам в качестве ответственных лиц нужны компетентные сотрудники, у которых есть успешный опыт в соответствующей области. Похожая проблема возникает, когда сотрудники обсуждают варианты решения проблемы и говорят что-то туманное и обезличенное типа «Нам следует сделать X в YZ». Вместо обезличенного «мы» должны быть конкретные люди, осознающие, что они несут ответственность за решение. Особенно бесполезно, когда люди в группе, не наделенные ответственностью, говорят друг другу «Нам следует». Вместо этого сотрудники должны поговорить с ответственными лицами о том, что нужно сделать. 10.12. Четко проговаривайте план действий и критерии, отражающие прогресс в достижении цели. Сотрудники должны четко понимать намеченный план действий в рамках своего департамента. Если вы решили отклониться от выбранного курса, обязательно обсудите изменения со всеми участниками процесса, чтобы вы были уверены, что все поняли новое направление. Это позволит сотрудникам принять новый план и поделиться своими сомнениями или предложить изменения. Благодаря такому подходу также будут четко обозначены цели и станет ясно, кто выполняет свои обязанности, а кто не справляется. Цели, задачи и распределенную ответственность необходимо анализировать на рабочих совещаниях не реже раза в квартал, а лучше ежемесячно. Э. Рассматривайте ситуацию в перспективе и, прежде чем двинуться вперед, анализируйте прошлое. Прежде чем приступать к новому плану, проанализируйте, как работал весь механизм до этого. В некоторых случаях возникают сложности с рассмотрением существующей ситуации в перспективе или с прогнозированием будущего. Иногда сотрудники забывают, какие причины привели к успеху или неудаче. Если вы предложите им рассказать, как вы оказались там, где сейчас находитесь, или расскажете об этом сами, вы подчеркнёте важные моменты, что было сделано хорошо или, наоборот, плохо. К каким последствиям это привело, обратите внимание на картину в целом и масштабные цели. Определите сотрудников, которые будут нести ответственность за выполнение конкретных целей и задач, а также поможете достичь согласия. Способность соединить между собой все эти аспекты на разных уровнях необходима, чтобы понять план действий, сформировать свое отношение к нему и в конце концов поверить в него. 10.13. Передайте вопрос на рассмотрение руководству, если не способны справиться с ним сами. И убедитесь, что ваши сотрудники следуют этому принципу. Если вы считаете, что не способны успешно справиться с ситуацией, сообщите своему руководителю, что необходимо назначить другое ответственное лицо. Руководитель, которому вы отдаете вопрос на рассмотрение, примет решение. Выступить вашим наставникам, взять вопрос под личный контроль, поручить его другому сотруднику или предпринять что-то еще. Очень важно, чтобы этот шаг считался не провалом, а обязанностью. Любой сотрудник, принимающий решения, рано или поздно сталкивается с ситуацией, когда он не уверен, справится ли. В этом случае важно, чтобы он сообщил своему руководителю о потенциальных рисках, и они совместно решили, как поступить. Нет более серьезного провала, чем не передать компетентному человеку обязанности, с которыми сам не можешь справиться. Сотрудники должны проявлять инициативу и открыто говорить, когда не могут добиться нужного результата или уложиться в срок. Это необходимо и для того, чтобы понимать, что делать в конкретной ситуации, и чтобы сделать общие выводы о степени компетентности сотрудника. 11. Выявляйте проблемы и не миритесь с ними. На пути к цели вы неизбежно столкнетесь с проблемами. Чтобы добиться успеха, вы должны определять их и не мириться с ними. Проблемы можно сравнить с углем, который машинист подбрасывает в топку паровоза, сжигая трудности. Изобретая решения и воплощая их в жизнь, мы продвигаемся вперед. Каждая проблема, с которой вы сталкиваетесь,— это возможность улучшить механизм в целом. Самое важное, что могут сделать люди и что они не любят больше всего— выявлять проблемы и бороться с ними. Большинству людей сложно выявлять проблемы. Они предпочитают радоваться тому, что идёт хорошо, и закрывать глаза на сложности. При таком подходе приоритеты сотрудников выстроены в обратном порядке, и это крайне вредно для компании. Стремление заслужить похвалу может обернуться замалчиванием проблем и препятствованием прогрессу. Радоваться стоит, когда вы нашли то, что не работает, потому что теперь вы можете исправить и улучшить ситуацию. Вы можете волноваться, думая о сложных проблемах и способах их решения. Но гораздо сильнее вы должны волноваться, если вы не думаете о проблемах. То есть ничего не предпринимаете. Такое волнение по поводу того, что может пойти не так, весьма полезно. Оно стимулирует разработку систем и показателей для мониторинга результатов, которые производит механизм. И мотивирует хороших руководителей постоянно проверять результаты и искать потенциальные проблемы. Всегда сомневаться и все перепроверять дважды важно для контроля качества. Искореняя незначительные проблемы, вы не позволяете им перерасти во что-то серьезное. В качестве примера позвольте рассказать случаи из нашей практики, когда мы изначально не смогли добиться хорошего результата. Затем выявили проблему. поняли ее причину, определили, что нужно изменить, внедрили изменения и получили результат, которого ожидали. На первом этапе после создания компании я отвечал за все. Я принимал и инвестиционные, и управленческие решения. Затем мне удалось сделать так, что организация начала поддерживать меня, и в конце концов компания стала успешно работать без меня. Бридж Ватерр росла и развивалась, но стандарт, который я установил, оставался неизменным. Анализ, который мы предоставляем клиентам, всегда должен быть такого качества, как если бы его делал я лично. Все просто. Когда клиенты спрашивают, что мы думаем по какому-то вопросу, их не интересует, что считают отдельные люди, Они хотят знать, что, думаю я, и наши топ-менеджеры, которые отвечают за инвестиционную деятельность. Чтобы этого добиться, специалисты департамента по работе с клиентами либо самостоятельно отвечают на вопросы. либо передают их сотрудникам с разными компетенциями в зависимости от задачи. Консультант, работающий с клиентами, это опытный специалист, выполняющий роль связующего звена между Bridgewater и заказчиками. должен понимать суть вопросов, чтобы решить, кому их адресовать, и должен проверить ответы прежде, чем отправить клиентам, чтобы убедиться в их качестве. Чтобы быть уверенным, что все происходит именно так, я разработал систему сдержек и противовесов. Некоторые из наших лучших специалистов по инвестициям готовили аналитические справки для клиентов и контролировали качество работы коллег, оценивая ее, чтобы предоставить конкретные показатели, которые можно отслеживать для понимания, как развивается ситуация, и при необходимости вносить изменения. В 2011 году, когда я начал отходить от управления компанией, Я передал полномочия по контролю за этим процессом другим. Несколько месяцев спустя специалисты департамента по работе с клиентами начали замечать проблемы. Все началось с одной аналитической справки. Два старших инвестиционных консультанта обратили внимание, что она была передана клиенту, хотя содержала ошибки. Они были незначительными, но для меня это было важно. Я настоял, чтобы новая управленческая команда проверила другие аналитические справки. И выяснилось, что это был не единичный случай. а признак более серьезного и системного нарушения в механизме контроля качества. Плохо было то, что ответственные лица оказались не способны выявить и диагностировать эти проблемы. А хуже всего, было не вполне ясно, нашлось бы у кого-нибудь время на анализ сложившейся ситуации, если бы немоя настойчивость или нет. Причины этой неспособности выявить проблему и не мириться с ней стали не безразличие или безответственность. Так случилось. Потому что большинство сотрудников стремились выполнить задачу, а не оценивали, достигли ли они цели. Они стали больше напоминать штамповочные машины, а не искусных мастеров, а их руководители, которые должны были следить за качеством, пробовать суп, были заняты другими делами. Это открытие стало неприятным сюрпризом для всех, так как оно свидетельствовало о том, что высокие стандарты качества. благодаря которым компания столь продолжительное время оставалась успешной, начали снижаться. Принять этот факт было больно, но необходимо. Признать наличие подобной проблемы, будь она следствием ошибки в механизме или недостатка способностей, ваших лично или сотрудников, не стыдно. Признать слабость не то же самое, что смириться с ней. Наоборот, это первый шаг для ее преодоления. Негативные эмоции, которые при этом переживает человек, сродни неприятному чувству от расплывшихся собственных форм, которая мотивирует начать заниматься спортом. Как вы увидите дальше, стремление решить эту проблему ведет к важным инновациям и улучшениям. Следующие принципы помогут выявить проблемы и не мириться с ними. 11.1. Если вы не переживаете, стоит забеспокоиться, а если переживаете, стоит прекратить. Волнение по поводу того, что что-то может пойти не так, поможет защититься от неудачи. А если вы не беспокоитесь об этом, вы окажетесь в уязвимом положении. 11.2. Разработайте механизм для контроля качества выполняемой работы или занимайтесь этим лично. Обычно это делается с помощью правильных людей, которые будут проводить анализ, не станут мириться с низким качеством работы и способны к синтезу информации и правильных показателей. Э. Поручите сотрудникам выявить проблемы, дайте им время проанализировать ситуацию и обеспечьте все условия, чтобы они могли говорить о проблемах, не опасаясь наказания. Без этого вы не можете быть уверены, что вам будут сообщать обо всех проблемах, о которых вы должны знать. Остерегайтесь синдрома лягушки в кипятке. Если бросить лягушку в горячую воду, она немедленно выпрыгнет. Но если поместить ту же лягушку в воду комнатной температуры и постепенно нагревать воду до кипения, лягушка не будет пытаться вырваться и в итоге просто сварится. Я не знаю, насколько правдива эта байка в отношении лягушек, но нечто подобное я периодически наблюдаю у руководителей. Люди склонны постепенно привыкать к неприемлемым вещам, которые повергли бы их в шок, если бы они увидели их свежим взглядом. Си! Остерегайтесь коллективного разума. Тот факт, что никто не говорит о проблеме, не означает, что ее нет. Предположим, вы видите что-то, что кажется вам неприемлемым. Тот факт, что остальные тоже это видят, но ничего не говорят, не означает, что это не проблема. Это ловушка, в которую легко попасть и которая дорого вам обойдётся. Всякий раз, когда вы видите что-то, что вас не устраивает, указывайте на это ответственным лицам, которые должны что-то предпринять. D. Для выявления проблем сравните, как соотносятся результаты и цели. Сравните фактические результаты и ожидаемые, чтобы выявить расхождение. Если, согласно вашим ожиданиям, степень улучшений должна быть такой, а она выглядит так, вы будете знать, что вам нужно понять причину и разобраться с ней. В противном случае траектория останется прежней. пробуйте суп. Считайте, что вы, шеф-повар, и обязаны пробовать суп, прежде чем его вынесут клиентам. Не пересолен ли он и всего ли хватает? Руководители тоже должны этим заниматься и проверять каждый результат, за который несут ответственность. Или же делегировать эту обязанность специальному сотруднику, так называемому дегустатору. F. Выявлением проблем должны заниматься как можно больше людей. Стимулируйте сотрудников сообщать вам о проблемах. Когда каждый чувствует ответственность за успех в конкретной области и не боится высказать свое мнение, вы будете узнавать о проблемах на том этапе, когда их еще можно легко исправить. Всегда будьте на одной волне с людьми, наиболее близкими к самым важным функциям механизма. G. Выбейте пробку. Ваша обязанность – обеспечить сотрудникам возможности для открытой коммуникации. Не ждите, что они сами будут приходить к вам с регулярной и честной обратной связью. Прямо просите их об этом. Сотрудники, выполняющие конкретную работу, лучше всех знают, какие проблемы могут с ней возникнуть. По меньшей мере, они обладают видением, которое вам следует понять, поэтому постарайтесь взглянуть на ситуацию их глазами. 11.3. Указывайте на конкретные проблемы, не начинайте с обобщений. Например, не говорите. Консультанты неэффективно взаимодействуют с аналитиками. Будьте конкретны. Назовите, кто из консультантов плохо, с этим справляется и почему. Начните с конкретной проблемы, а затем выведите закономерность. Э. Избегайте обезличенного дмы и уани, так как это нивелирует персональную ответственность. Ничего не происходит само собой, это результат того, что конкретные люди сделали или не сделали конкретные шаги. Не следует обесценивать персональную ответственность. Вместо обезличенного обобщения и лимонаршего дмы называйте конкретные имена и действия. Гарри не справился с ситуацией. Кроме того, избегайте фраз «нам следует», «мы должны» и им подобных, поскольку люди— самые важные кирпичики, на которых держится компания, и они несут ответственность за то, как выполняется работа. Ошибки тоже допускают вполне конкретные лица. Кто-то принял неверное решение или выбрал неправильный образ действий. Если обходить молчанием эти факты, это только затормозит общий прогресс. 11.4. Не бойтесь браться за решение сложных проблем. Бывает, что люди мерятся с проблемами, потому что считают их слишком сложными для исправления. При этом решать трудную задачу легче, чем ее не решать, потому что, если этого не делать, это вызовет еще больший стресс, добавит работы. Результаты будут постоянно плохими. В итоге все может закончиться увольнением. Так что не забывайте один из первых принципов менеджмента. Проанализируйте обратную связь, которую получаете от работы механизма, и либо решите возникшие проблемы, либо поставьте в известность о них своего руководителя. Если нужно, делайте это снова и снова. Нет более лёгкой альтернативы, чем выявлять проблемы и поручать их тем, кто эффективно справляется с решением. Э. Проблемы, для которых найдено эффективное решение, лучше, чем невыявленные. Хуже всего невыявленные проблемы. Немного лучше выявленные, для которых ещё нет решения, хотя они негативно сказываются на корпоративном духе. Ещё чуть лучше проблемы, для которых найдено эффективное решение. а лучше всего, уже решенные. Важно знать, к какой категории относится проблема. Показатели, которые вы применяете для отслеживания прогресса ваших решений, должны быть настолько ясными и интуитивно понятными, чтобы они были очевидным продолжением плана действий. b. При возникновении проблем придерживайтесь алгоритма, что, кто, когда. Выполните три шага. Выявите проблему, решите, кому её следует поручить и когда лучшее время для её обсуждения. Иными словами, что, кто, когда. После этого действуйте. 12. Выявляйте проблемы, чтобы добраться до их причин. При возникновении проблемы задача состоит в том, чтобы определить ее причины, конкретных людей или действия, и проанализировать, существует ли закономерность, по которой эти люди или действия вызывают проблему. Каковы наиболее распространенные причины неэффективного выявления проблем? По моим наблюдениям, самая частая ошибка в том, что люди считают проблемы единичными случаями вместо того, чтобы на основе этой ошибки проанализировать работу всего механизма и внести улучшения. Они пытаются решить проблему, но упускают из виду ее глубинные причины, а это верный путь к повторению. Постановка тщательного и точного диагноза, хотя и займет больше времени, но окупится старицей. Вторая наиболее частая ошибка в том, что люди обезличивают проблему. Они не связывают ее с человеком, из-за которого она возникла, и не анализируют, какие его качества или действия к этому привели. В результате не происходит совершенствования человека или механизма. Третья ошибка. Не связывать выводы поставленного диагноза с выводами предыдущих. Важно определить, представляет ли причина конкретной проблемы Гарри проявил беспечность. Часть общей закономерности Гарри часто проявляет беспечность или нет. Обычно Гарри не свойственно проявлять беспечность. В случае с нашей командой аналитиков из службы по работе с клиентами я знал, что пока не выясню причину проблемы, стандарты качества будут продолжать ухудшаться. Другие топ-менеджеры Bridgewater были со мной согласны. Поэтому я провел ряд встреч с командой, включая всех сотрудников на всех уровнях, чтобы понять, что пошло не так. Я начал со своей карты процесса, как все должно было идти в работе механизма, который я выстроил, и попросил новых руководителей описать, что, собственно, произошло. Плохой результат не просто происходит, он становится следствием того, что конкретные люди сделали или не сделали определенные шаги. Качественный диагноз всегда доходит до того уровня, на котором становится ясно, какие качества этих конкретных людей привели к плохим результатам. Это может вызвать дискомфорт. Но если сотрудник не подходит для выполнения определенной работы, он не должен ею заниматься во избежание повторения таких же ошибок. Конечно, идеальных людей не бывает, все совершают ошибки, поэтому важно учитывать предыдущий опыт и достижения этого сотрудника, а также его сильные и слабые стороны. В ходе проведенных встреч выяснилось следующее. Несколько новых линейных руководителей, которых топ-менеджеры взяли для управления аналитической работой клиентской службы. не обладали необходимыми навыками, аналитическими способностями или нужной ститыню заинтересованности для обеспечения процесса контроля качества. Топ-менеджеры, в свою очередь, оказались слишком далеки от этой области и не проконтролировали, все ли идет хорошо. Это был первый шаг, так называемое что? Реальность, с которой мы столкнулись, вызывавшая нашу проблему. Это было крайне неприятно. Но именно это нам было необходимо знать, чтобы перейти к следующему шагу и подумать об изменениях, которые нам нужно было сделать. Следующие принципы помогут в эффективном выявлении проблем, начиная с общего обзора. 12.1. Для эффективного выявления проблемы задайте три вопроса. 1. Полученный результат хороший или плохой? 2. Кто несёт ответственность за результат? 3. Если результат плохой, обусловлен ли он недостатком нужных навыков у ответственного лица или ошибками в плане действий? Если постоянно держать в голове три этих вопроса, диагноз будет качественным. Получить ответы в большинстве случаев можно с помощью серии простых вопросов в формате «Дили или», которые помогут синтезировать информацию на каждом этапе. Прежде чем перейти к следующему этапу, получите все необходимые ответы, таким образом вы постепенно придете к окончательному выводу. Не обязательно следовать именно такому формату или вопросам. В зависимости от вашей ситуации можно быстро пройтись по этим вопросам или задать другие, более подробные. Полученный результат хороший или плохой? Кто несет ответственность за результат? Если вы не смогли быстро прийти к согласию о качестве результата и конкретном ответственном лице, вероятно, у вас уже есть проблемы. потому что вы увязли в обсуждении мелких, незначительных деталей. Если результат плохой, обусловлен ли он недостатком нужных навыков у ответственного лица или ошибками в плане действий. Цель в том, чтобы исправить ситуацию. Чтобы это сделать, вам нужно проанализировать, как сработал механизм в этом конкретном случае, и начать с этой точки. Как должен был сработать механизм? Возможно, у вас есть карта процесса, кто и что должен был сделать, или же вы можете воспользоваться чужими ментальными картами. В любом случае нужно узнать, кто за какие задачи нес ответственность, и что говорят принципы о том, как все должно было быть. Не усложняйте. На данном этапе стандартная ловушка— углубиться в детальное изучение процедуры, вместо того, чтобы остаться на уровне механизма, то есть понять, кто за что отвечал. Вы должны быть способны изложить свою ментальную карту в нескольких предложениях, каждая в привязке к конкретному человеку. Если вы углубились в детали, скорее всего, вы сбились с пути. После того, как вы определились с картой процесса, остается главный вопрос. Сработал ли механизм так, как должен был? Да или нет? Если нет, что пошло не так, что сломалось. Это и есть непосредственная причина, и вам не составит труда дойти до этого этапа, если у вас есть чёткая карта процесса. Это также можно сделать с помощью вопросов, требующих ответа «да-нет», поскольку все, что вам нужно сделать. Это разобраться в основных составляющих вашей карты процесса и определить, кто из ответственных лиц не справился с задачей. Например, согласно вашей карте процесса, механизм должен состоять из двух шагов. Гарри должен либо выполнить задачу в срок, либо поставить руководителя в известность о том, с чем он не справился. Все, что вам требуется сделать— отследить эти два шага. Один— он выполнил задачу в срок. Да или нет? Если нет, два он поставил руководителя в известность. Да или нет? Всё должно быть предельно просто. К сожалению, разговор часто сводится к подробному описанию, что именно делал этот сотрудник, с обилием терминов и бюрократических оборотов. Помните, ваша задача— привести обсуждение к чёткому и точному анализу ситуации. Кроме того, вы должны понять, с чем имеете дело. Это случайная ошибка, которую в сложившихся обстоятельствах допустил компетентный сотрудник или признак чего-то, что следует изучить подробнее. Не уделяйте слишком много внимания исключительным событиям или заурядным проблемам, никто не совершенен. Но вы должны быть уверены, что не упускаете системную проблему механизма. Определять такие вещи ваша работа. Почему механизм не сработал, как должен был? Именно здесь вам необходимо проанализировать основную причину, чтобы определить, обусловлена она некомпетентностью ответственного лица или проблема, заключалась в плане действий. Чтобы не увязнуть в деталях, сделайте следующее. и постарайтесь соотнести неудачу с пятью шагами. Как и из них был сделан неправильно. В итоге все сводится именно к этим пяти этапам. Однако, возможно, вам потребуется больше конкретики тогда. Постарайтесь соотнести неудачу с конкретными качествами или их набором. Задавайте вопросы, требующие ответов, да нет. Результативным ли было управление ответственного лица? Выявил ли он проблемы? Исполнил ли он все эффективно? Важно задать себе вопрос. Если в следующий раз проблем с качеством H не будет, повторится ли плохой результат? Это хороший способ проверить логическую связь между результатом и причиной. Подумайте об M там так. Если бы механик заменил эту деталь в автомобиле, это решило бы проблему. Если причина в неэффективном плане действий, не останавливайтесь на том, что вы это выяснили. Спросите, кто отвечал за разработку плана, и подумайте, способен ли этот человек сделать лучше. Причина была случайностью или закономерностью? Да или нет? Любая проблема может быть чистой случайностью, а может быть признаком закономерности, которая станет повторяться регулярно. Определите характер возникшей проблемы. Иными словами, Если Гарри не справился с задачей по причине своей беспечности. Э. Свойственна ли Гарри беспечность в целом? Если да, требуется ли надежность на той должности, которую он занимает? Вызвана ли неудача Гарри плохим обучением или отсутствием у него нужных качеств? Как следует изменить людей механизм? Убедитесь, что решение проблемы найдено. Определите шаги, которые необходимо предпринять в долгосрочной перспективе и ответственных сотрудников. В частности, есть ли обязанности, которые следует прояснить или поручить кому-то? Есть ли механизмы, работа которых должна быть пересмотрена? Есть ли сотрудники, чье соответствие занимаемым позициям следует пересмотреть? Например, если вы выяснили, что один— это закономерность, Два ответственное лицо не соответствуют занимаемой позиции и трём это вызвано отсутствием нужных качеств, а не плохим обучением тогда. Вероятно, вы нашли ответ на самый важный вопрос. Сотрудник не соответствует занимаемой позиции и должен её освободить. Следующие принципы помогут вам в дальнейшем анализе. Задайтесь вопросом, кто и что именно должен делать иначе? Я часто слышу, как люди жалуются на конкретный результат, не пытаясь при этом понять механизм, который к этому привёл. Во многих случаях эти жалобы исходят от людей, которые видят плюсы какого-то решения, но не замечают минусы и не знают. как их при принятии решения проанализировало ответственное лицо. Поскольку любой результат зависит от людей и плана действий, спросите себя, кто и что именно должен делать иначе? Это позволит вам понять, что вам действительно нужно изменить, чтобы получить другой результат в будущем, а не просто жаловаться на него. b. Определите, на каком из пяти шагов произошла неудача. Если сотрудник постоянно не справляется с работой, это происходит либо из-за недостатка обучения, либо в силу отсутствия способностей. Что это в вашем случае? На каком из пяти шагов его постигла неудача? На разных этапах требуются разные способности, и если вы можете определить, какие способности у сотрудника отсутствуют, это поможет вам выявить проблему C. Определите принципы, которые были нарушены. Определите, какие принципы применимы к конкретному случаю, проанализируйте их, подумайте, могли ли они быть полезными. Подумайте, какие принципы эффективнее всего помогут справиться с подобными ситуациями. Это поспособствует не только решению конкретной проблемы, но и других, ей подобных. d. Избегайте критики задним числом. Оценивайте достоинства принятого решения, основываясь не на том, что вы знаете сейчас, а только на том, что вы могли знать в момент его принятия. У каждого решения есть свои плюсы и минусы, невозможно оценивать выбор в ретроспективе без относительно соответствующего контекста. Спросите себя. что в этой ситуации должен был знать компетентный специалист и как он должен был поступить. Кроме того, следует хорошо знать того, кто принимал решение с как он мыслит, что он за человек, извлёк ли он урок из этой ситуации или нет, и так далее. И не следует смешивать обстоятельства и подход к ним. Они могут быть хорошими, а образ действий в этих обстоятельствах плохим или наоборот. Эти категории не следует смешивать, хотя такое часто происходит, особенно в компаниях, которые делают что-то новое и быстро развиваются, но еще не отладили все свои механизмы. Я всегда описывал бриджватор как ужасную и потрясающую одновременно. На протяжении почти сорока лет мы неизменно добивались высококлассных результатов, решая при этом множество проблем. Можно посмотреть на сложные обстоятельства, решить, что все ужасно, и впасть в ступор. Но гораздо сложнее посмотреть на долгосрочный успех, который стал итогом работы в столь сложных обстоятельствах, и понять, насколько важны трудности для процесса развития инноваций. F— выявление того, что кто-то не знает, что делать, не означает, что вы знаете, что делать. Одно дело— указать на проблему, и совсем другое— поставить качественный диагноз и предложить решение. Как я уже говорил, лакмусовая бумажка для определения человека, эффективно решающего проблемы. Один, он способен логично описать, как справиться с проблемой. Два, он имеет успешный практический опыт решения похожих проблем. Джи! Помните, что глубинная причина это не действие, а характеристика. Глубинная причина кроется в характеристиках, а не в действиях, поэтому задавайте вопрос. Почему? Пока не дойдёте до сути. Большинство вещей случаются или не случаются, потому что кто-то решил сделать или не сделать их определённым образом. Так что большинство глубинных причин относятся к конкретным людям с их моделями поведения. Конечно, даже надежный и ответственный человек не застрахован от случайных ошибок, в этом случае его можно простить. Однако, когда какая-то проблема возникает у определенного сотрудника постоянно, следует задуматься о причине. И диагностировать проблему нужно столь же точно, как вы диагностировали бы поломку в оборудовании. Процесс анализа глубинной причины может быть следующим. Проблема возникла из-за плохого программирования. Почему программирование было плохим? Потому что Гарри написал плохую программу. Почему Гарри написал плохую программу? Потому что он был недостаточно обучен и торопился. Почему он был недостаточно обучен? Его руководитель знал, что он недостаточно обучен, и все равно поручил ему эту работу, или он не знал. Обратите внимание, что вопросы касаются личных качеств сотрудника. Анализ не прекращается на этапе, потому что Гарри написал плохую программу. Копайте глубже, чтобы понять, какие качества сотрудника или ошибки в плане действий привели к неудаче. Анализ дается не просто обеим сторонам. Часто сотрудники пытаются оправдаться и спрятаться за множеством деталей, даже не имеющих отношения к делу. Ечь! Чтобы понять. Заключается проблема в возможностях или способностях, представьте, как сотрудник выполнил бы задачу, имея в своем распоряжении любые возможности. Вспомните, как сотрудник справлялся с подобными задачами, когда не был ограничен в ресурсах. Если у него возникали похожие проблемы, то, скорее всего, дело в его способностях. Руководитель, как правило, не достигает цели по одной из пяти причин или по нескольким сразу. 1. Он слишком далек от процесса. 2. Он не в состоянии определить плохое качество. 3. Он не способен объективно оценить, насколько плохи дела, потому что привык. 4. Он настолько гордится своей работой или у него настолько большое эго, что он не может признать, что не способен решить свои проблемы. Он боится негативных последствий признания неудачи. 12.2. Постоянно анализируйте ситуацию. Если не анализировать серьёзные отрицательные результаты, вы не сможете понять, симптомы каких проблем они представляют или как меняются со временем. Например, ухудшается или улучшается ситуация. 12.3. Помните, что анализ должен вести к результатам. В противном случае он не имеет смысла. Как минимум, диагноз должен быть представлен в форме теории глубинных причин и вносить ясность, какую информацию нужно собрать, чтобы узнать больше. В лучшем случае он должен непосредственно вести к плану или образу действий для решения проблем. Если те же самые сотрудники делают то же самое, результат тоже будет тем же самым. Эйнштейну приписывают фразу о том, что люди, повторяющие те же действия в тех же обстоятельствах и ожидающие другого результата, просто безумцы. Не попадитесь в эту ловушку, потому что выбраться из нее непросто. 12.4. Используйте метод углубленной детализации, чтобы достичь понимания соотношения 80-20 в отделе, где возникли проблемы. Метод углубленной детализации позволяет сотрудникам департамента или отдела понять причины наиболее серьезных проблем, чтобы разработать план действий для улучшения ситуации. Это не анализ, а одна из форм широкого и глубинного исследования. Цель не в том, чтобы найти причины всех проблем, а в том, чтобы выявить 20% или около того причин, вызывающих 80% неудовлетворительных результатов. Процесс идет в два этапа, за которыми следует разработка плана действий и его реализация. При эффективном подходе можно уложиться примерно за 4 часа. Важно, чтобы каждый этап проводился отдельно и независимо во избежание распыления усилий. Позвольте мне подробнее описать каждый из этапов этого процесса и дать рекомендации и примеры. Этап 1. Составьте список проблем. Краткий перечень всех основных проблем. Будьте предельно конкретны, так как это единственный способ эффективного поиска решений. Не обобщайте и не используйте обезличенные дмы или дони. Называйте имена сотрудников, у которых возникли проблемы. Пригласите к участию всех заинтересованных сотрудников. Вы узнаете их мнение, а они почувствуют ответственность за решение. Не концентрируйтесь на исключительных событиях или тривиальных проблемах, никто не совершенен, но убедитесь, что вы не упустили симптомы системных проблем механизма. Не пытайтесь искать решения. На этом этапе ваша задача— составить список проблем. Этап 2. Определите глубинные причины. Для каждой проблемы определите глубинную причину. Большинство неурядиц случаются по двум причинам. Один, неясно, кто был ответственным, двумях ответственный не справился со своими обязанностями. Следует различать непосредственные и глубинные причины. Непосредственная причина— это действие, спровоцировавшее возникновение проблемы. Когда вы начинаете описывать, что стоит за этим действием, вы приближаетесь к глубинной причине. Чтобы дойти до нее, продолжайте задавать вопрос «почему». Например, проблема. Команда постоянно работает сверхурочно и находится на грани выгорания. Почему? Потому что у нас недостаточно ресурсов, чтобы выполнить требования, возложенные на команду. Почему? Потому что на нас возложили дополнительные обязанности, но не дали дополнительных сотрудников. Почему? Потому что руководитель не смог адекватно оценить объем работы, прежде чем взять эти обязательства. Почему? Потому что руководитель плохо прогнозирует потенциальные проблемы и разрабатывает планы. Глубинная причина. Э. При углубленной детализации пригласите к участию всех заинтересованных сотрудников. Во-первых, вы сможете узнать их мнение и идеи, а во-вторых, участвуя в разработке плана действий, они будут нести персональную ответственность за результат. В то же время не забывайте, что люди склонны больше к защите, чем к самокритике. Ваша задача как руководителя— увидеть объективную картину и добиться высокого качества, а не осчастливить всех сотрудников, например. Правильный образ действий может заключаться в том, чтобы уволить кого-то и найти на их места более эффективных специалистов или перевести их на другие позиции. Задача всех участвующих— найти наилучшие ответы, а не те, которые устроят большинство присутствующих. Может оказаться, что у нескольких проблем, выявленных во время первого этапа, одна глубинная причина. Поскольку углублённую детализацию вы делаете оперативно, анализ глубинных причин можно считать только предварительным, главным образом он выделяет то, на что следует обратить внимание. После завершения этапа 2 сделайте паузу, чтобы всё обдумать, а затем приступайте к разработке плана. Этап 3. Разработайте план действий. План действий должен касаться глубинных причин. Его можно сравнить со сценарием фильма, где вы визуализируете, кто и что должен делать на протяжении определенного периода для достижения целей. План должен учитывать множество возможностей, издержки и риски и оценивать вероятность достижения цели. План должен содержать конкретные задачи, желаемые результаты, имена ответственных лиц, критерии мониторинга прогресса и временные рамки. Ввлеките ключевых сотрудников к детальному обсуждению. С планом могут быть согласны не все, но ответственные лица и другие ключевые сотрудники должны быть едины во мнении. Этап 4. Реализуйте план. Начните реализацию согласованного плана и отслеживайте прогресс. Не реже раза в месяц сообщайте о фактических результатах по сравнению с запланированными и проговаривайте ожидания на предстоящий период. Сотрудники должны нести публичную ответственность за успешное и своевременное достижение результатов. По мере необходимости корректируйте план, чтобы он отражал реальность. 12.5. Качественный диагноз— основа прогресса и хороших отношений. Если вы и ваши сотрудники проявите непредубежденность и проведете качественное обсуждение, вы не только найдете более эффективные решения, но и узнаете друг друга лучше. Это возможность для вас оценить своих сотрудников и помочь им расти и развиваться, и наоборот. 13. Усовершенствуйте механизм, чтобы обойти проблемы. После успешной диагностики проблем, стоящих на пути к достижению целей, необходимо найти способы их преодоления. План действий должен основываться на глубоком и точном их понимании, именно поэтому качественный диагноз настолько важен. Для меня это практически бессознательный процесс изучения проблемы и использования боли, которую она мне доставляет для стимулирования нестандартного мышления. Именно так это было и для команды, отвечающей за аналитику для клиентской службы, Особенно для Дэвида Маккормика, одного из CEO Bridgewater, на тот момент руководившего департаментом по работе с клиентами. После проведения анализа он быстро перешел к разработке изменений и их внедрению. Он уволил сотрудников, допустивших снижение качества, и тщательно проанализировал, какие изменения необходимо внести, чтобы нужное место заняли хорошие специалисты. Выбирая новых людей в качестве ответственных лиц за аналитику для клиентской службы, Дэвид поручил эти обязанности одному из наших ведущих инвестиционных аналитиков, который всегда придерживался самых высоких стандартов качества и открыто говорил обо всех случаях, когда видел их снижение. и поставил ему в пару одного из наших самых опытных управленцев, который знал, как правильно выстроить все рабочие процессы и мог проконтролировать, чтобы все шло согласно плану. Однако этим дело не ограничилось. При разработке плана действий важно не раторопиться, все обдумать и убедиться, что вы рассматриваете проблемы с более высокого уровня. Дэвид понимал, что было бы ошибкой сконцентрироваться только на этой части департамента. Точно такое же снижение качества могло коснуться и других подразделений. Ему требовалось нестандартное решение, чтобы весь департамент стабильно следовал самым высоким стандартам. В результате ему пришла в голову идея раз в полгода проводить день качества. Встречу, на которой сотрудники департамента оценивали бы тестовые презентации и аналитические справки друг друга и комментировали, что получилось хорошо, а что не очень. Что важно, эти встречи дали возможность взглянуть на рабочий процесс со стороны и оценить. Были ли способы обеспечить качество результатов настолько эффективными, как ожидалось? Благодаря приглашению к участию жестких независимых аналитиков, которые высказывали собственные замечания и помогали улучшать процесс. Конечно, планы Дэвида по изменению работы в департаменте включали множество других аспектов. Важно, что все эти планы строились благодаря визуализации более высокого уровня. Только при наличии такого общего представления можно переходить к деталям. Они и станут вашими задачами, их предпочтительно зафиксировать письменно, чтобы не забыть. Конечно, оптимальный план действий получается благодаря глубокому пониманию актуальных проблем. При этом, когда вы только начинаете, зачастую план приходится разрабатывать с учетом прогнозируемых проблем, а не фактических. Именно поэтому так полезно иметь инструменты, помогающие системно отслеживать возникающие проблемы приложения iShulok и понять, что думают сотрудники приложения DatCollector. Вместо того, чтобы строить догадки, что может пойти не так, можно проанализировать доступные данные относительно поведения своего и других и приступить к разработке плана процесса, вооружившись этим пониманием. Они, начиная с пустого места, самые талантливые руководители из тех, кого я знаю. Это люди, способные визуализировать процесс во времени и управлять и небольшой командой, и крупной компанией, точно прогнозируя, какие результаты они смогут принести. Они отлично систематизируют информацию и разрабатывают процессы. Таким образом, главный принцип этой главы— разработайте и систематизируйте механизм. Для этого важны нестандартность мышления и твердость характера. Так как для самых серьезных проблем часто требуются оригинальные решения и готовность делать сложный выбор, особенно когда вопрос касается сотрудников и распределения обязанностей. Следующие принципы посвящены эффективной разработке процесса. 13.1. Создайте механизм. Стоит сосредоточиться на одной конкретной задаче или ситуации, и вы увязните в решении проблем по одной. Вместо этого проанализируйте, что вы делаете и почему, экстраполируйте соответствующие принципы, подходящие к данной ситуации, систематизируйте этот процесс и создайте механизм. Обычно на создание механизма тратится в два раза больше времени, чем на решение конкретной задачи. Но в долгосрочной перспективе польза будет гораздо больше благодаря сочетанию обучения и эффективности в будущем. 13.2. Систематизируйте принципы и их применение. Если у вас есть хорошие принципы на основе ваших ценностей, которыми вы руководствуетесь при принятии ежедневных решений, но нет системы, которая обеспечивает регулярность применения этих правил, то они почти бесполезны. Самые важные принципы должны войти у вас в привычку. Инструменты, применяющиеся в Bridgewater и корпоративная культура нашей компании направлены именно на это. Создайте механизм принятия решений, проанализировав критерии, которые вы применяете при этом. Каждый раз, когда я принимаю инвестиционное решение, я наблюдаю, как это делаю и анализирую, какими критериями руководствуюсь. Я задаю себе вопрос, как бы я действовал в похожей ситуации, и записываю принципы. Затем я превращаю их в алгоритмы. Сейчас я делаю то же самое для менеджерских решений, и я развил в себе привычку делать это всегда. Алгоритмы— это принципы в действии, применяемые постоянно. Я убежден, что систематизированный процесс принятия решений на основе данных способен значительно повысить качество менеджмента. Руководители обрабатывают случайную информацию, используя неадекватные критерии, а еще они подвержены эмоциям. Все это ведет к принятию неэффективных решений. Представьте, если бы существовал механизм, который обрабатывал бы качественные данные на основе качественных принципов критериев принятия решений. Как система GPS в автомобиле, он был бы чрезвычайно полезен, независимо от того, следовали бы вы всем его рекомендациям или нет. Я убежден, что подобные инструменты обязательно появятся в будущем, и когда я пишу эти строки, остается совсем немного времени до того момента, как я представлю онлайн-прототип 13.3. Качественный план действий должен быть похож на сценарий фильма. Чем нагляднее вам удастся визуализировать, как будет развиваться сценарий, который вы создаете, тем выше вероятность, что все пойдет по плану. Визуализируйте, кто, что и когда будет делать и какой результат получится. Это ваша ментальная карта механизма. Учитывайте, что не всем визуализация дается легко. Объективно оцените возможности собственной и других людей, чтобы в разработке планов действий были заняты самые способные сотрудники. Изучите контекст, чтобы лучше понимать решение какой проблемы вы разрабатываете, в буквальном или переносном смысле через изучение отчетов, описание должностных инструкций и так далее временно встроитесь в рабочий процесс в той области, которая вас интересует, чтобы получить объективное представление, с чем вы имеете дело. При разработке плана действий вы сможете применить полученные знания и соответствующим образом пересмотреть механизм. b. Визуализируйте альтернативные механизмы и их результаты, а затем сделайте выбор. Хороший аналитик способен визуализировать механизмы и результаты, которые они производят в разных итерациях. Сперва представьте, как Гарри, Ларри и Салли могут действовать с разными инструментами и системой стимулов и штрафов. Затем замените эту команду на Гарри и Джорджа и так далее, прогнозируя, как в рамках каждого сценария будет складываться ситуация с продуктами, сотрудниками финансами каждый месяц или каждый квартал после этого вездевыбора. C. Учитывайте последствия второго и третьего порядка, а не только непосредственный результат. Прямой результат, который вы получаете, может быть благоприятным, при этом последствия второго и третьего порядков противоположными. Таким образом, Если сосредоточиться исключительно на непосредственном результате, как склонны поступать большинство людей, это может привести к принятию неэффективных решений. Например, если бы вы спросили меня, хочу ли я, чтобы никогда не было дождливых дней, вероятно, я ответил бы, что да, хочу. Если бы не подумал о последствиях второго и третьего порядка. D. Регулярно проводите совещания, чтобы помочь сотрудникам действовать слаженно, как швейцарские часы. Регулярные совещания повышают общую эффективность рабочего процесса. Они позволяют убедиться, что важные взаимодействия и задачи не были упущены из виду, исключают необходимость малоэффективной координации. Повышают качество работы, так как повторение ведет к улучшению. Полезно иметь стандартную повестку дня с одинаковыми вопросами для получения обратной связи на каждую встречу, например, насколько эффективно прошло совещание, а также нестандартные повестки дня, включающие вопросы, которые возникают не так часто, например, квартальный анализ бюджета. Хороший механизм учитывает тот факт, что люди несовершенны. Разрабатывайте план действий так, чтобы получать положительные результаты, даже когда люди совершают ошибки. 13.4 Разработка системы— это последовательный процесс. Между плохим сегодня и прекрасным завтра есть переходный период. Переходный период— это время, когда вы пробуете разные процессы и людей, смотрите, что работает, а что нет, учитесь на ошибках и постепенно приближаетесь к идеальной системе. Даже если у вас есть чёткая картина будущей системы, вы неизбежно совершите какие-то ошибки и узнаете что-то новое, пока не достигнете состояния прекрасного завтра. Люди часто жалуются на этот процесс с последовательных изменений, потому что, как ни парадоксально, они более счастливы, когда у них нет ничего, чем когда они обладают чем-то несовершенным, хотя логичнее было бы радоваться даже несовершенной вещи. Подобный образ мышления нерационален, не позволяйте ему сбить себя с пути. Эээ! Признайте эффект очищающего шторма. В природе очищающим штормом называют серьезное событие, которое происходит относительно редко и уничтожает последствия избыточного роста, которые накапливаются в течение периода спокойствия. Такие события помогают поддерживать здоровую экосистему леса, Без них в лесу было бы гораздо больше слабых и больных деревьев, и это препятствовало бы развитию всей экосистемы. То же самое верно в отношении компаний. Плохие времена, когда компания стремится сохранить только самых важных и эффективных сотрудников, неизбежно и тоже приносят пользу. Хотя, когда такое происходит, это кажется ужасным. 13.5. Выстраивайте компанию вокруг целей, а не задач. Если у каждого департамента будет чёткое понимание целей и того, какие средства требуются для их достижения, это упростит распределение ресурсов внутри компании и сократит число ситуаций, когда у сотрудников меняются функциональные обязанности. Вот пример, как это работает. В Bridgewater есть департамент маркетинга цель, продвижение наших услуг, и департамент по работе с клиентами цель, обслуживание клиентов, хотя они занимаются похожими вещами и можно было бы найти преимущество, если бы это был один департамент. Тем не менее, продвижение услуг и обслуживание клиентов— это две разные цели. Если бы у нас был единый департамент, его руководитель, специалисты по продажам, консультанты клиентов, аналитики и другие сотрудники получали бы противоречивую обратную связь. На вопрос, почему клиентам уделяется недостаточно внимания, ответ был «бы». Мы занимаемся увеличением продаж. А если бы встал вопрос, почему у нас такие низкие продажи, ответ был бы, мы тратим все время на работу с клиентами. Э. Выстраивайте компанию с головы. Компания, в отличие от здания, строится сверху. Ее фундамент верхушка. Так что сначала нанимайте руководителей, а затем подчиненных. Руководители могут помочь разработать механизм и выбрать подходящих сотрудников. Люди, стоящие во главе департаментов, должны быть способны мыслить стратегически, а также управлять оперативной повседневной деятельностью. Если они не прогнозируют потенциальное развитие ситуации, то посадят корабль на мель. b. Каждый сотрудник должен находиться под контролем компетентного руководителя, придерживающегося высоких стандартов качества. Без постоянного наблюдения велика вероятность неадекватного контроля качества, неадекватного обучения, неадекватной оценки хорошо выполненной работы. Доверяйте сотрудникам работу, но обязательно проверяйте. C. Руководители на вершине каждой управленческой пирамиды должны обладать нужными навыками для управления своими прямыми подчиненными и понимать их работу. Несколько лет назад у кого-то в Бриджватер возникло предложение, чтобы наша группа материально-технического обеспечения люди. отвечающие за работоспособность технических систем здания и прилегающей территории, за обеспечение питания, за доставку канцелярских принадлежностей и расходных материалов и так далее, перешла в подчинение к директору по информационным технологиям, так как две области компьютеры. Тоже техническое обеспечение, поскольку они потребляют электричество и так далее имеют точки пересечения. Однако, если бы сотрудники, отвечающие за хозяйственное обслуживание здания и за обеспечение питания, отчитывались директору по информационным технологиям, это было бы также неправильно, как если бы специалисты по информационным технологиям отчитывались руководителю, отвечающему за материально-техническое обеспечение. Несмотря на общее в названии, функции этих подразделений сильно отличаются, как и наборы навыков, необходимые для их исполнения. В другой раз мы обсуждали, не следует ли объединить специалистов, работающих с клиентскими соглашениями и составляющих соглашения для контрагентов. Однако мы поняли, что это было бы ошибкой, поскольку навыки, которые требуются, чтобы достичь согласия с клиентами, в значительной степени отличаются от тех, что необходимо для достижения согласия с контрагентами. Было бы неправильно объединить два этих департамента только на основании общего слова «соглашение», потому что специалистам этих департаментов требуются разные знания и навыки. D. При создании компании помните, что путь к успеху— это пять шагов, и что разные люди обладают качествами, полезными на разных этапах. Для выполнения задач на каждом этапе назначайте людей, у которых от природы развиты нужные для этого качества. Например, визионер, способный увидеть всю картину целиком, должен отвечать за постановку целей. Дегустатору следует поручить работу по выявлению проблем. Аналитик с логическим мышлением, который не против изучать людей и их поведение, должен проводить диагностику. Творец с нестандартным мышлением должен заниматься планом по созданию улучшений, а надежный исполнитель должен реализовывать этот план. Конечно, некоторые люди способны эффективно выполнять сразу несколько из этих функций, обычно две или три. Однако никто не может делать одинаково хорошо абсолютно все. В команде должны быть люди, в совокупности обладающие всеми этими качествами, и они должны знать, кто за какой этап несет ответственность. И, не компания должна соответствовать сотрудникам, а сотрудники компании. Часто руководители воспринимают сотрудников, работающих в компании, как данность и стараются, чтобы организация была эффективной с этими людьми. Это ошибочный подход. Все должно быть наоборот. Руководитель должен визуализировать лучшую компанию, а затем убедиться, что для нее выбраны лучшие сотрудники. Должности нужно создавать на основании работы, которая должна быть выполнена, а не на основании того, чем хотят заниматься люди или кто из них доступен. Всегда можно найти более подходящего кандидата на конкретную позицию за пределами компании. Сначала пропишите оптимальный рабочий процесс, затем составьте организационную структуру, визуализируйте, как взаимодействуют между собой ее части, наконец определите. Какие качества требуются сотрудникам на каждой позиции? Только после этого вам следует выбирать людей, которые их займут. Помните о масштабе. Цели должны соответствовать ресурсам, которые вы можете выделить на их достижения. Например, компания может быть слишком маленькой, чтобы содержать и специалистов по продажам, и аналитическую группу. Bridgewater успешно развелась из одноклеточной организации, в которой все сотрудники были вовлечены во все процессы, в многоклеточную. Потому что по мере роста компании мы сохранили нашу способность эффективно фокусироваться. Нет ничего плохого во временных процессах разделения обязанностей или ротации сотрудников, поскольку это не то же самое, что слияние обязанностей. С другой стороны, эффективность компании снижается с увеличением числа сотрудников или усложнением организационной структуры. Так что придерживайтесь правила. Чем проще, тем лучше. Чем крупнее компания, тем более актуальными становятся вопросы управления с помощью информационных технологий и коммуникации между департаментами. Департаменты и отделы должны быть организованы в структуру с учетом силы притяжения. Одни группы естественным образом притягиваются к другим. Это может быть обусловлено общими целями, способностями и навыками, совместным рабочим процессом, физическим расположением и так далее. Выстраивание организационной структуры без учета этой силы притяжения, вероятно, снизит эффективность компании в целом. Департаменты должны быть максимально самодостаточными, чтобы контролировать ресурсы, необходимые им для достижения целей. Мы делаем это, потому что не хотим поддерживать бюрократию, в результате которой департаменты вынуждены официально требовать предоставления им ресурсов из общего фонда у людей, которые не знают особенностей работы. I. Соотношение числа высшего руководства и линейных руководителей, а также линейных руководителей и их прямых подчиненных должно быть таким, чтобы обеспечивать качественную коммуникацию и взаимное понимание. Как правило, это соотношение не должно превышать 1, 10, а лучше стремиться к 1, 5. Конечно. Оптимальное соотношение будет меняться в зависимости от того, сколько прямых подчиненных у сотрудников, которые подотчетны непосредственно вам, от сложности работы и способности руководителя управлять одновременно несколькими людьми или проектами. Число уровней от вершины организационной структуры до ее основания и соотношение числа руководителей и их прямых подчиненных ограничивает размер эффективной кампании. Джей! Формируйте кадровый резерв. Сейчас я сожалею, что раньше не уделил этому вопросу больше внимания. Чтобы компания продолжала стабильно и эффективно работать, нужно создать механизм с вечным двигателем, который сможет работать и без вас. Этот механизм включает не только процесс вашего отхода от дел, но и подбор и обучение руководителей новой волны и управление ими, и, что самое важное, сохранение корпоративной культуры компании и ее ценностей. Лучший подход, который я видел, был у таких компаний, как GEE и 3G, и у Политбюро Китайской Коммунистической Партии. Они выстроили структуру кадрового резерва в форме пирамиды, в которой следующее поколение лидеров имело возможность наблюдать за образом мышления и процессом принятия решений действующих руководителей, так что они могли учиться. а их в это время могли проверять и оценивать. Кей. Не думайте только о работе, думайте, как будет выполняться ваша работа, когда вас не будет. Я уже упоминал о риске, связанном с работой ключевых сотрудников. Особенно это касается руководителей с самыми широкими областями ответственности, в частности главы компании. Если это вы, Тогда вам следует назначить приемников и в течение какого-то времени позволить им выполнять ваши обязанности. чтобы проверить их готовность и при необходимости корректировать их действия. Эти результаты должны быть задокументированы в форме инструкций, к которым соответствующие сотрудники могут обратиться, если вы вдруг неожиданно попадете под автобус. Если это сделают все ключевые сотрудники компании, у вас будет сильный запасной состав или, по крайней мере, четкое понимание рисков и план, как справиться с возможными проблемами. Помните, что руководитель ниндзя— это тот, кто может просто сидеть и наслаждаться красотой процесса со стороны, то есть дирижер. Если вы будете всегда стремиться нанимать на работу людей, которые не хуже или даже лучше вас способны справиться с вашей работой, вы во-первых. Сможете освободиться и заняться чем-то другим, а во-вторых, у вас будет кадровый резерв. Кроме прочего, визуализация процесса собственного отхода от дел может стать продуктивным опытом. Помимо подведения итогов и выделения эффективных и неэффективных сотрудников, вы начнете думать, как назначить лучших сотрудников на должности, которые еще даже не существуют. Осознавая, что вам придется проверять их, позволив выполнять ваши обязанности и не вмешиваясь в процесс, вы получите мотивацию хорошо обучить их до этой проверки. И, конечно, испытания в особо жестких условиях помогут вам научиться и адаптироваться, а это приведет к улучшению результатов. L. Два сотрудника лучше двойной проверки, чтобы задачи, критически важные для миссии, были выполнены правильно. Количество выявленных ошибок, как правило, гораздо выше в условиях двойной проверки, чем когда двум разным сотрудникам поручается выполнение одной задачи, чтобы они предложили два независимых решения. Это не только обеспечивает лучший результат, но и позволяет увидеть разницу в образе действий и уровне способностей сотрудников. Я использую данный подход в особенно ответственных областях, например, в финансах, где на кону очень высокие ставки. А поскольку качество проверки зависит исключительно от степени компетентности проверяющего, помните, что сделать это сможет только человек, доказавший свою эффективность в описанном выше подходе, если сотрудник, проводящий проверку, не способен сам выполнить эту работу, как он сумеет ее оценить. М. Пользуйтесь услугами консультантов с умом, остерегайтесь зависимости. Иногда лучшее, что можно сделать, это нанять внешнего консультанта. Таким образом вы получите именно тот объем специализированных знаний и навыков, которые необходимы для решения проблемы. Если есть возможность привлечь внешних специалистов, можно не беспокоиться об управлении ими, и это большой плюс. Если позиция предполагает частичную занятость и требует высокоспециализированных знаний, я предпочитаю, чтобы такую работу выполняли консультанты или внешние специалисты. В то же время, остерегайтесь ловушки хронического использования консультантов для выполнения работы, которую должны делать ваши сотрудники. В долгосрочной перспективе это дорого обойдется и подорвет корпоративную культуру. Кроме того, не просите консультантов делать то, чем они обычно не занимаются. Почти наверняка они будут выполнять работу так, как делают ее всегда. Этого от них требует работодатель. Решая, стоит ли обращаться к консультантам, обратите внимание на следующие факторы. 1. Контроль качества. Когда работу выполняют ваши сотрудники, вы несете ответственность за качество. Когда работу выполняет сторонний сотрудник, он действует согласно стандартам качества своей компании. Поэтому важно знать, соответствуют ли они вашим. 2. Экономика. Если вам нужен сотрудник на полную занятость, почти наверняка экономически более целесообразно создать штатную должность. Суточная ставка консультанта обычно значительно выше, чем зарплата штатного сотрудника в пересчёте для сравнения. 3. Ассимиляция знаний. Сотрудник, постоянно находящийся внутри вашей корпоративной культуры, получает знания и понимания вашей компании, которые не сможет получить ни один внешний специалист. 4. Безопасность. Когда работу для вас выполняют внешние специалисты, это значительно повышает риск для безопасности. Особенно если у вас нет возможности наблюдать за ходом рабочего процесса и контролировать, соблюдаются ли должные меры безопасности. Например, не остаются ли без присмотра важные документы. Взвесьте все за и против, чтобы решить, стоит ли вам привлекать внешнего специалиста или развивать необходимые компетенции у людей внутри компании. Хотя временные сотрудники и консультанты отлично подходят для быстрого решения проблем, в долгосрочной перспективе они не повысят возможности вашей компании. 13.6. Организационная структура должна иметь форму пирамиды с прямыми нисходящими линиями, которые не пересекаются. Вся организационная структура должна выглядеть как набор нисходящих пирамид, При этом число уровней должно быть ограничено, чтобы иерархия была минимальной. Э. При решении вопросов между департаментами или отделами привлекайте к участию руководителя на вершине пирамиды. Представьте, что организационная структура имеет форму пирамиды, состоящей еще из нескольких пирамид. Когда возникают вопросы, затрагивающие сотрудников в разных частях пирамид, желательно привлекать к участию руководителя, который находится на вершине и таким образом. Обладает собственным представлением и знаниями, чтобы оценить все риски и принять информированное решение. Не выполняйте работу для другого департамента и не просите, чтобы сотрудники другого департамента выполняли работу для вас, без предварительного согласования с руководителем этого департамента. При возникновении разногласий по этому поводу их следует решать на самом высоком уровне пирамиды. Остерегайтесь размывания границ между департаментами. Это происходит, когда департамент, выполняющий вспомогательную функцию, ошибочно начинает считать, что имеет право указывать, как выполнять ту работу, поддержку которой он обеспечивает. Например, если бы наша группа материально-технического обеспечения начала решать, какое именно техническое обеспечение нам требуется. Вспомогательные департаменты должны знать цели людей, поддержку которых они обеспечивают, и предлагать варианты возможного выбора, но они неуполномочены определять общее видение. 13.7. При необходимости создавайте направляющие, но помните, что лучше обойтись без них. Даже когда вы находите сотрудников, идеально подходящих для вашей компании, временами вам будет хотеться выстроить вокруг них направляющие. Совершенных людей не бывает, У каждого свои сильные и слабые стороны. И как бы вы ни старались, вы не найдете человека, в котором будет совмещаться абсолютно все, что вам нужно. Поэтому проанализируйте созданный вами механизм и людей, которых вы выбрали, и подумайте, где следует добавить процессы или сотрудников. чтобы все задачи выполнялись на высшем уровне. Помните, что цель направляющих— помочь эффективным сотрудникам работать ещё лучше, а не слабым дотянуться до нужной планки качества. Если вы пытаетесь направлять человека, у которого нет способностей для выполнения его работы, возможно, вам стоит просто уволить его и поискать того, кто подойдёт лучше. Хороший наставник— это обычно член команды, сильные стороны которого компенсируют слабые стороны того члена команды, который нуждается в наставничестве. Отношения при этом должны быть строгими, Но без чрезмерной жесткости. В идеале наставничество должно быть похоже на танец, когда партнеры в буквальном смысле подталкивают друг друга к следующему движению, но при этом идут на взаимные уступки. Очевидно, что сотрудник способный справиться с работой самостоятельно, предпочтительнее того, которого нужно постоянно направлять. Стремитесь к первому варианту. Э, не ожидайте, что сотрудники сами определят свои слепые зоны и компенсируют их. Я периодически наблюдаю, как люди принимают неэффективные решения, несмотря на то, что они уже совершали похожие ошибки раньше и знают, что поступают нелогично. Я был склонен считать, что они начнут избегать подобных ловушек, когда поймут, какие у них есть слепые зоны. Но я ошибся. Крайне редко я слышу, что человек воздерживается от комментария, когда вопрос не относится к его области компетенции. Не ждите, что утопающие сами займутся своим спасением. Активно направляйте их, а еще лучше. Поставьте их в такие условия, в которых они никак не смогут принимать решения, которых не должны принимать. b. Используйте структуру управления в форме клеверного листа. Лучше всего, если за выполнение конкретных задач будет отвечать одно назначенное вами ответственное лицо. Если так не получается, выберите двух или трех компетентных специалистов, нацеленных на результаты высокого качества, готовых спорить друг с другом и в случае необходимости говорить о своих разногласиях руководителю. Затем разработайте структуру, в которой они будут друг для друга системой сдержек и противовесов. Хотя этот вариант не оптимален, но такая система с высокой вероятностью выявит вопросы, которые необходимо изучить и разрешить. 13.8. Сохраняйте стратегическое видение, внося необходимые тактические изменения сообразно обстоятельствам. Ценности и стратегические цели компании Bridgewater оставались неизменными с момента ее создания. достижение результатов самого высокого качества, осознанная работа и значимые отношения в атмосфере абсолютной честности и предельной прозрачности. При этом за более чем сорокалетнюю историю нашего развития из компании с одним сотрудником до организации со штатом 1500 людей изменились и люди, и системы, и инструменты. Они могут продолжать меняться по мере того, как новые поколения сотрудников будут приходить на смену старым, но ценности и стратегические цели компании будут оставаться прежними. В компаниях это происходит точно так же, как в семьях или в обществе. Чтобы воспитать это, нужно поддерживать традиции и то, на чем они основаны, а также быть уверенным, что будущие лидеры и команды разделят и поддержат эти ценности и стратегические цели. Эх, не считайте, что срочные вопросы важнее стратегических. Я часто слышу, что люди не занимаются долгосрочными стратегическими вопросами, потому что у них слишком много срочных дел, которые нужно выполнить немедленно. К сожалению, решение текущих проблем вместо выстраивания стратегии может стать дорогой в никуда. Эффективный руководитель уделяет внимание и текущим проблемам, и потенциальным. Он постоянно чувствует притяжение стратегического пути, потому что боится не достичь конечной цели, и он полон решимости продолжать делать открытие и идти вперед, пока не доберется до нее. Хотя у него может не быть нужных ответов сразу, и они вообще могут прийти от других людей, он в конце концов попадает в нужный восходящий поток, благодаря сочетанию нестандартного мышления и твердости характера. Одновременно держите в голове общую картину и детали и понимайте, как они связаны. Не зацикливайтесь на ненужных мелочах. Выделите важное и неважное на каждом уровне. Представьте, что вы планируете строительство дома. Начать нужно с общей картины. Необходимо продумать, как будет организована система водоснабжения, как подключить будущий дом к электросетям и так далее. Затем решить, сколько комнат будет в доме, где будут двери, окна и так далее. При составлении плана строительства вам придется учесть все эти аспекты и то, как они между собой связаны, однако это не означает, что вам нужно самому покупать дверные петли. Вам просто нужно знать, что вам нужна дверь с петлями и где она будет установлена. 13.9. Внедрите качественную систему контроля, чтобы избежать нечестного отношения. Не считайте, что люди действуют в ваших интересах, а не в своих собственных. Гораздо больше людей, чем вы себе представляете, поведут себя нечестно, если так сложатся обстоятельства. При выборе поступить честно или получить больше, подавляющее большинство выберут второй вариант. Даже мелкая ложь недопустима, поэтому ваше счастье и успех зависят от системы контроля. Мне неоднократно пришлось столкнуться с таким отношением и выучить этот горький урок. Пусть ваши сотрудники знают, что вы их контролируете. Это не должно стать для них сюрпризом. Они не должны воспринимать это как знак личного недоверия. Когда сотрудники банка пересчитывают деньги, которые сдаёт кассир-операционист, это не знак того, что организация не доверяет сотруднику. Объясните это у себя в компании, чтобы сотрудники вас правильно поняли. Однако даже самая замечательная система контроля не гарантирует стопроцентного результата. В том числе поэтому добросовестность и лояльность сотрудников— это те качества, которые ценятся очень высоко. b. Нет смысла издавать законы, если нет полиции проверяющих. Проверяющие должны отчитываться перед теми, кто не работает в контролируемом департаменте. Те, кого проверяют, не должны знать процедур контроля. Это одно из редких исключений из нашего принципа предельной прозрачности. C. Остерегайтесь формализма. Когда в обязанности сотрудника входит проверка большого числа транзакций или действий других, возникает риск автоматического их утверждения. Один из наиболее рискованных примеров— одобрение расходов. У вас должны быть способы контролировать проверяющих. Примите как факт, что люди, совершающие покупки от вашего лица, вероятно, тратят деньги нерационально. Это происходит потому, что, во-первых, это не их деньги, а, во-вторых, сложно понять, какой должна быть справедливая цена, например. Если сотруднику предлагают 125 долларов нолю за консалтинговый проект, ему неприятно и сложно выяснять, соответствует ли это цена рыночной, а затем вести переговоры, чтобы получить оптимальную цену. Но этот же человек, который не захотел вести переговоры с консультантом, будет торговаться до хрипоты, нанимая бригаду рабочих, чтобы покрасить свой дом. У вас должна быть качественная система контроля, А еще лучше— отдел в компании, который специализируется на такого рода вещах. Есть розничная цена и есть оптовая. Ваша цель— покупать по оптовой цене всегда, когда это возможно. Прибегайте к публичной порке, чтобы предотвратить нежелательное поведение. Как бы тщательно вы не разрабатывали систему контроля и как бы ее не поддерживали, обязательно найдутся персонажи, которые попытаются ее обойти. Когда вы поймаете сотрудника, нарушающего установленные правила, все должны видеть, чем это для него закончится. 13.10. У вас должны быть максимально ясный порядок подчиненности и описание обязанностей. Это относится как к структуре внутри каждого департамента, так и к структуре между ними. Двойной уровень подотчетности вызывает неразбериху, усложняет определение приоритетов, снижает фокус на целях и размывает линии подчинения. особенно когда руководители, перед которыми нужно отчитываться, работают в разных департаментах. Когда ситуация требует двойного уровня подотчётности, об этом нужно информировать руководителей. Просить сотрудника из другого департамента выполнить какую-то задачу без извещения его начальника Строва запрещено, если только выполнение просьбы не займёт больше часа. Однако назначение в департамент или отдел двух руководителей может оказаться эффективным, если они действуют согласованно и дополняют сильные стороны друг друга. В этом случае при правильной координации процесса двойной уровень подотчетности может сработать хорошо. Распределяйте обязанности, исходя из структуры рабочего процесса и способностей сотрудников, а не названий их должностей. То, что сотрудник отвечает за человеческие ресурсы, набор персонала, юриспруденцию, Программирование и так далее не означает, что он должен делать все, что связано с этим, например. Хотя HR-специалисты обеспечивают процесс приема на работу, увольнения и распределения бонусов, было бы ошибкой наделять их ответственностью решать, кого принимать на работу, кого увольнять и какие бонусы давать сотрудникам. Постоянно думаете, как создать рычаг. Рычаг в компании весьма напоминает аналогичный рыночный инструмент. Вы ищете способ получить больше, затратив меньше. В Bridgewater я обычно работаю с плечом рычага 51. Это означает, что на каждый час, который я провожу с сотрудником, работающим на меня, он тратит около пятидесяти часов на самостоятельную работу по проекту. Во время совместной деятельности мы рассматриваем наши видения и ожидаемые результаты, затем сотрудник работает над этим. Мы анализируем результаты. И он продолжает работу с учетом моей обратной связи. Этот процесс повторяется снова и снова. Люди, подчиняющиеся непосредственно мне, обычно выстраивают аналогичные отношения со своими прямыми подчиненными, хотя плечо-рычага у них, как правило, бывает десять. Один и двадцать один. Я всегда стремлюсь искать людей, способных делать все так же хорошо, как я, в идеале даже лучше, чтобы я мог повысить собственную результативность на час работы. Еще один отличный способ обеспечить эффект рычага— использование технологий. Чтобы максимально упростить процесс обучения, соберите самые распространенные вопросы и ответы на них, создайте на их основе аудио, видео. или письменные инструкции, а затем назначите сотрудника, чтобы он организовал всю эту информацию в полноценное руководство, которое бы на регулярной основе обновлялось. Сами принципы— это одна из форм рычага, способ понять ситуацию, чтобы не приходилось каждый раз тратить силы на осмысление однотипных проблем C. Лучше найти несколько умных людей и дать им наилучшие технологии, чем иметь много посредственных сотрудников с менее эффективными технологиями. Производительность повышают умные люди и хорошие технологии. Если два этих фактора совместить в эффективном механизме, производительность будет расти в геометрической прогрессии. D. Опирайтесь на сотрудников, способных реализовать концепцию. Это те люди, которые могут разложить концепцию на конкретные шаги и приложить все усилия, чтобы эти шаги были сделаны. Концептуализация и управление занимают только 10% времени, необходимого на реализацию, так что, если у вас есть такие сотрудники, Вы сможете посвятить гораздо больше времени тому, что для вас наиболее важно. 13.11. Помните, что практически на все у вас уйдет больше времени и денег, чем вы рассчитываете. Почти всегда ситуация развивается не так, как было запланировано, потому что невозможно запланировать то, что пойдёт не так. Лично я обычно исхожу из того, что потрачу в половину больше времени и денег, чем предполагал, это следует из моего опыта. Ваши ожидания будут определяться тем, насколько эффективно управляете вы и люди, с которыми вы работаете. 14. Делайте, что решили. Любой компании, как любому человеку, придется приложить усилия, чтобы добиться результата. Это последний из пяти шагов. Недавно я разбирал горы бумаг, рабочих документов периода 1980-1990-х годов, сложенных в многочисленные коробки, тысячи страниц, большинство которых исписаны моим быстрым неразборчивым почерком. И мне вдруг пришло в голову, что это лишь малая толика тех усилий, которые я приложил. На сорокалетний юбилей компании мне вручили почти все десять тысяч выпусков нашего бюллетеня Daily Observations. В каждом из них содержался глубокий анализ и наши выводы относительно экономики и рынков. Кроме того, я случайно нашел восьмисотстраничную рукопись своей книги, которую у меня так и не дошли руки опубликовать. а также бесчисленное множество других наших аналитических справок и писем клиентам, отчетов и несколько версий книги, которую вы сейчас держите в руках. Зачем я все это делал? Почему другие люди прилагают столько усилий, чтобы добиться своих целей? У каждого свои причины. Для меня основное в том, что я способен визуализировать результат настолько наглядно, что ощущаю вкус успеха еще до того, как его добился. Точно также я могу визуализировать негативный результат, который случится, если я не буду стараться. Кроме того, меня мотивирует чувство ответственности. Я не хочу подвести близких. Это касается меня. Другие говорят, что их мотивирует привязанность к сообществу и общая миссия. Для одних важно одобрение, а для других – финансовое вознаграждение. Все это приемлемые способы мотивации, и их нужно использовать и гармонизировать в соответствии с корпоративной культурой. Ключевой момент в том, как объединить людей и направить их усилия в нужное русло. Большинство называют это руководством. Что самое важное должен сделать руководитель, чтобы стимулировать команду добиваться результатов? Он должен нанимать людей, готовых работать для достижения успеха. Конечно, весьма привлекательно генерировать новые блестящие идеи. Но львиная доля успеха зависит от выполнения скучных, рутинных задач, таких как выявление проблем и поиск их решений, на протяжении очень долгого времени. Именно так обстояло дело с департаментом по работе с клиентами и тем случаем, о котором я рассказывал ранее. Огромной сложной работе, проделанной с момента, когда нам стало известно о проблеме, департамент стал примером для других команд в нашей компании. А степень удовлетворенности наших клиентов остается неизменно высокой. Ирония в том, что ни один из клиентов даже не заметил тех проблем с аналитическими справками, которые были очевидны для нас. Отправлять клиентам документы, не отвечающие нашим стандартам качества, было очень плохо, и я рад, что мы исправили ситуацию. Хотя она могла бы стать еще хуже, например, если бы пострадала репутация компании. После этого восстановить доверие было бы в разы сложнее. 14.1. Стремитесь к целям, которые вдохновляют вас лично и вашу команду. И думайте, как задачи связаны с этими целями. Если к достижению цели ведет выполнение задач, которые вам не нравятся, но вы во что бы то ни стало стремитесь добиться своего, значит, у вас правильные представления и мотивация, чтобы справиться с этими задачами. Если вас не вдохновляет цель, остановитесь. Лично мне нравится визуализировать потрясающие новые вещи, которые я хочу сделать реальностью. Вдохновение от визуализации этих идей и моё желание воплотить их на практике— это то, что заставляет меня преодолевать препятствия на пути к цели. Будьте последовательны в мотивации других. Стимулировать сотрудников добиваться результатов можно эмоционально или рационально, кнутом или пряником. У каждого человека есть собственные причины, заставляющие его работать, и вместе с тем есть общие сложности и преимущества в мотивировании группы сотрудников. Одна из основных сложностей заключается в необходимости координации, то есть все сотрудники должны быть единодушны в понимании того, почему преследуется определенная цель и каков оптимальный способ ее добиться. Например, разница в мотивации и компенсации между группами не должна приводить к проблемам, скажем, одна группа получает крупные бонусы, а вторая в тех же обстоятельствах нет. Основное преимущество работы в группах в том, что легче собрать команду, у участников которой в совокупности будут все качества. необходимые для достижения успеха, чем найти одного человека, обладающего всеми этими характеристиками. Как с пятью шагами. Кто-то может хорошо проявить себя на одном этапе, кто-то на другом. Это становится не столь важным, когда все участники группы знают сильные и слабые стороны друг друга, а группа в целом готова справиться со всем. Семь раз отмерь, один отрежь. Тщательно обдумайте план, прежде чем начать действовать. Время, которое вы потратите на обдумывание плана, ничтожно мало по сравнению с тем, сколько уйдет на его реализацию, при этом эффективность реализации может повыситься в разы. c. Ищите нестандартные, прорывные решения. Когда люди сталкиваются со сложными проблемами или большим объемом работы, Они часто думают, что нужно работать усерднее. Но если что-то кажется сложным и затратным по времени, постарайтесь взглянуть на ситуацию в перспективе и обсудить с другими, есть ли более эффективный способ справиться с задачей. Конечно, во многих случаях не обойтись без нудной кропотливой работы, но бывает и так, что существует и более эффективное решение, которое вы просто не видите. 14.2. Поймите, что у каждого из нас слишком много работы. Как прыгнуть выше головы и сделать больше, чем можешь? Загадка, волнующая практически всех. Помимо того, чтобы работать усерднее и дольше, есть три варианта решения этой задачи. Один— делать меньше, руководствуясь приоритетами, и научиться говорить нет. 2. найти правильных людей и делегировать задачи им, 3. их повысить собственную производительность. одни люди тратят массу времени и сил, не получая на выходе ничего, а другие при этих же условиях добиваются впечатляющего результата. Вторые отличаются от первых нестандартным мышлением, твердостью характера и мудростью. Люди с нестандартным мышлением изобретают способы работать эффективнее, например, находят хороших специалистов, технологии и или план действий. Люди с твёрдым характером более стрессоустойчивы при преодолении проблем. А мудрые сохраняют самообладание благодаря оценке ситуации с более высокого уровня, что помогает им правильно определить приоритеты, составить рациональный план действий и сделать верный выбор. Э. Спокойствие. Только спокойствие. Если сейчас ничего плохого не происходит, просто немного подождите. Такова жизнь. Я отношусь к этому философски. Что случилось, то случилось. Главное— понять, что с этим делать, и не тратить время на пустые сожаления о том, как я хотел, чтобы всё было иначе. Пожалуй, сложно сказать лучше, чем у Инстон Черчилль. Успех— это умение двигаться от одной неудачи к другой, не теряя энтузиазма. Вам понравится это движение от неудачи к успеху, потому что оно будет определять вашу траекторию. Нет смысла расстраиваться, когда есть столько всего, чем можно заняться, а жизнь предлагает множество потрясающих вариантов. Эти принципы помогут вам справиться с любой проблемой, кроме того, вы можете сформулировать свои. Нет ничего, чего вам не удастся добиться, если вы будете мыслить нестандартно и не бояться браться за сложные задачи. 14.3. Используйте контрольные списки. Когда нужно выполнить несколько задач, лучше всего занести их в контрольный список. Отмечая сделанное, вы будете видеть, что уже готово, а над чем еще надо поработать. Э. Не смешивайте списки дел и персональную ответственность. Сотрудники должны по умолчанию качественно выполнять рабочие и обязанности, а не только задачи из контрольных списков. 14.4. Выделяйте время на отдых и восстановление. Если вы будете только работать, неизбежно наступит эмоциональное выгорание. Выделяйте время на отдых точно так же, как вы планируете обязательные дела. 14.5. Празднуйте свои победы! Когда вам и вашей команде удалось добиться поставленной цели, отпразднуй это. 15. Используйте инструменты и утвержденные процедуры, чтобы регламентировать выполнение работы. Одних слов мало. Я понял это, наблюдая за людьми, которые старались заставить себя делать то, что было в их же интересах. После того, как я поделился своими принципами с коллегами в Бриджватер и улучшил их, Практически все признали взаимосвязь между ними и нашими отличными результатами и захотели в дальнейшем действовать в соответствии с этими принципами. К сожалению, между желанием что-то делать и активным действием лежит пропасть. Считать, что человек будет делать то, что захотел, все равно, что считать, что человек начнет худеть только потому, что понял пользу этого. Этого не произойдет, пока он не сформирует у себя правильные привычки. На уровне компании это происходит при помощи инструментов и утвержденных процедур. Задумайтесь на минуту, как это применимо к тому, что вы сейчас читаете эту книгу или любую другую. Как часто вы читали о какой-то полезной привычке, которую хотели бы у себя развить, но дальше этого желания дело не шло. Как вы думаете, насколько изменится ваше поведение после прочтения этой книги, если у вас не будет конкретных инструментов, которые вам в этом помогут? Готов поспорить, что не изменится. Как невозможно научиться многим вещам, просто прочитав о них, ездить на велосипеде, говорить на иностранном языке и так далее, также почти невозможно изменить поведение без практики. По этой причине я планирую сделать доступными для широкой аудитории те инструменты, о которых рассказываю в приложении 15.1. Инструменты, разработанные на основе принципов, особенно важны для поддержания меритократии идей. В рамках меритократия идей все должны действовать, руководствуясь согласованными принципами, основанными на фактах и справедливой оценке. а не следовать авторитарным решениям большого босса и его помощников в зависимости от того, что им захотелось. Люди, ответственные за управление компанией, не должны быть выше принципов. Их следует оценивать, выбирать и при необходимости заменять в соответствии с правилами, как любых других сотрудников. Нужно учитывать их сильные и слабые стороны, как в случае с остальными работающими в компании. Для этого важно собирать объективные данные обо всех сотрудниках. Также нужны хорошие инструменты, чтобы преобразовывать информацию в решения, чтобы с этим были все согласны. Более того, инструменты обеспечивают симбиоз людей и системы, которые взаимно улучшают друг друга. Э. Чтобы изменить поведение, обучение должно быть практическим и прочно войти в привычку. К счастью, благодаря технологиям практическое обучение сегодня идёт гораздо легче, чем во времена, когда книга была основным источником знаний. Поймите меня правильно, книга— величайшее изобретение человечества. Печатный станок Юганна Гутенберга обеспечил распространение знаний, что помогло людям учиться друг у друга. При этом обучение на практике гораздо эффективнее. Я уверен, что сегодня, когда технологии делают доступным виртуальное практическое обучение, Мы стоим на пороге следующего качественного скачка в его улучшении, который будет не менее значимым, а возможно и более, чем тот, который произошел благодаря изобретению Гутенберга. Мы уже долгое время применяем в нашей компании принципы практического обучения и в значительной степени их изменили и развили. Так как мы делаем видеозаписи почти всех наших совещаний, у нас появилась возможность проводить виртуальное обучение с разбором практических случаев кейс-стедиз. Это позволяет любому сотруднику учиться без необходимости физического присутствия. Люди просматривают запись, словно находятся на совещании, в определенные моменты запись ставится на паузу, а участникам предлагается высказать свое мнение по конкретному вопросу. В некоторых случаях они могут делать свои предложения в режиме реального времени без остановки просмотра. Их мнения записываются и впоследствии сравниваются с мыслями других людей с помощью экспертных систем, которые позволяют нам лучше понимать, как мы думаем. С учетом этой информации мы можем скорректировать их обучение и функциональные обязанности в соответствии с их образом мышления. Это всего лишь единичный пример ряда инструментов и утвержденных процедур, которые мы создали, чтобы помочь нашим сотрудникам учиться и действовать согласно нашим принципам. b. Используйте инструменты для сбора и обработки данных, на основе которых можно принимать решения и действовать. Представьте, что все важное, что происходит в вашей компании, Можно выразить в формате данных, и что вы можете создать алгоритмы, посредством которых будете инструктировать компьютер, как вы инструктировали бы человека, как анализировать эти данные и использовать их таким способом, который вы утвердили как оптимальный, таким образом. Вы и компьютер от вашего лица могли бы наблюдать за отдельным сотрудником и всеми вместе и эффективно их направлять подобно тому. Как система GPS дает вам указания с учетом всех маршрутов и характера дорожного движения. Вы не обязаны следовать этим указаниям, но можете ими воспользоваться. В целом система действует как наставник. А наставник изучает своих подопечных. Он собирает информацию о том, что они делают, и если они совершают более или менее обдуманные шаги. Идет обучение, нацеленное на повышение эффективности. Поскольку логика создания алгоритмов открыта всем, каждый может оценить ее качество и справедливость и внести собственные предложения. C. Поддерживайте атмосферу справедливости и взаимного доверия благодаря следованию четко определенным принципам и созданным на их основе инструментом и утвержденным процедурам, чтобы принятые решения можно было оценить, проследив их логику. В любой компании бывает так, что сотрудники, которых признали неэффективными, оспаривают эту оценку как неверную. Если у вас действует система оценки на основе данных и утвержденных правил с четко сформулированными критериями, подобных споров практически не возникает, а люди уверены в справедливости системы. Конечно, ни одна система не идеальна, но это исключает предвзятость и ее выводы более объективны, чем решение авторитарного большого босса. Идеальным я считаю процесс, когда каждый предлагает критерии для эффективного принятия решений, а их затем оценивают и отбирают специально назначенные «компетентные» люди. если придерживаться правильного баланса между непредубежденностью и ассертивностью и понимать, когда вы компетентны принимать решения, а когда нет. Подобные открытые обсуждения критериев оценки сотрудников и управления ими могут быть очень действенным способом построения и поддержания системы меритократии идей. Мы разработали базовые инструменты для достижения этих целей и стремимся улучшать их, чтобы что наша система управления персоналом была не менее эффективной, чем наша система управления инвестиционной деятельностью. Даже с учетом недостатков этот подход к изучению личностных особенностей сотрудников, управлению ими и классификации, основанной на данных, гораздо честнее и эффективнее, чем субъективные системы управления, на которые все еще полагаются в подавляющем большинстве компаний. Я убежден, что сила эволюции от этих организаций на путь к системам, в которых человеческий интеллект сочетается с искусственным, чтобы запрограммировать принципы в алгоритмы для значительного повышения качества принятия решений. В приложении я даю подробное описание ряда инструментов, струментов и утвержденных процедур, которые поддерживают меритократический подход и стимулируют тот образ действий, которого должны придерживаться сотрудники. Они разработаны, чтобы помочь нам достичь целей. 1. узнать личностные характеристики сотрудников, 2. поделиться этой информацией, 3. обеспечить персонализированное обучение и развитие, 4. предложить рекомендации в конкретных ситуациях, 5. помочь руководителям подобрать подходящих сотрудников на разные позиции или расстаться с теми, чьи личностные характеристики не соответствуют требованиям к должности. Не обязательно использовать именно эти инструменты и процедуры для реализации меритократии идей, но у вас непременно должны быть способы практического обучения, которые для этого необходимы. Мы в значительной степени развили наши собственные методы, но у вас они не обязательно должны быть такими же замысловатыми или автоматизированными. Например, Если вы предложите сотрудникам список или шаблон с перечислением этапов выполнения работы, итоговый результат может быть лучше, чем если вы понадеетесь, что они все запомнят или разберутся самостоятельно. Как вы решите использовать инструменты и процедуры— ваше личное дело. Главное, я хотел до вас донести, что они имеют большое значение. 16. И, пожалуйста, не пренебрегайте управлением. Все, о чем мы говорили, будет бесполезным, если у вас нет хорошей системы управления. Это система надзора и контроля, которая убирает людей и процессы, не работающие должным образом. Это система сдержек и противовесов, которая следит, чтобы принципы и интересы всего сообщества ставились выше интересов и власти отдельных лиц или групп. Власть должна быть в руках находящихся на ключевых позициях компетентных людей с правильными ценностями, качественно выполняющих свою работу и контролирующих и сдерживающих власть других. Я не понимал важности такого типа управления вплоть до того момента, когда решил оставить пост СО, потому что я был предпринимателем и основателем компании наравне с тем. что я был инвестиционным управляющим и делал преимущественно то, что считал наиболее правильным. Несмотря на то, что я создал систему двойной проверки, самого себя учредил правление, которому стал подотчетен. У меня всегда было право всё изменить, хотя я никогда им не пользовался. Некоторые могут счесть, что я добрый деспот. потому что, хотя я обладал всей полнотой власти, правом решающего голоса, я употребил ее на то, чтобы построить корпоративную культуру на основе меритократии идей, отдавая себе отчет, что для каждого из нас лучше всего то, что хорошо для компании в целом, и что мне самому нужна двойная проверка. Я не создал ту управленческую систему, которая нужна была Bridgewater, учитывая ее масштаб. Например, в Bridgewater не было совета, директоров, который контролировал бы деятельность СО. Не существовало внутреннего регламента, Системы судебной защиты, куда могли бы обращаться сотрудники, не было системы контроля исполнения требований, потому что все это казалось нам ненужным. Я с помощью коллег просто создал набор правил, и мы начали им следовать. У каждого сотрудника было право оспорить мою точку зрения или мнение любого другого человека и попытаться отстоять свое. Наши принципы можно было сравнить со статьями Конфедерации в первые годы существования Соединенных Штатов Америки. Наша политика действий была для нас законом, но я никогда не формализовал ее в виде Конституции или судебной системы для разрешения разногласий. В результате, когда я оставил пост и передал бразды правления приемникам, возникла путаница относительно прав принятия решения. После консультации с лучшими мировыми экспертами в области управления мы внедрили в компанию новую систему, основанную на наших принципах. Тем не менее, должен честно признать, что не считаю себя себе экспертом в управлении и не могу с той же уверенностью говорить об эффективности следующих принципов, с которой рекомендовал вам предыдущие, поскольку на момент написания книги они все еще слишком новы. 16.1. В любой успешной компании должна действовать система сдержек и противовесов. Под системой сдержек и противовесов я подразумеваю, что одни сотрудники контролируют других, чтобы те хорошо выполняли свои обязанности, и что существует баланс власти. Даже самые хорошие руководители со временем больше склоняются к авторитарному стилю, хотя бы по той простой причине, что для управления большим числом сотрудников нужно быстро принимать множество сложных решений, так что иногда у них не хватает терпения аргументировать свои решения. И они просто отдают приказы. При этом у большинства руководителей не настолько благие намерения, чтобы ставить интересы компании выше собственных. Э. Даже в условиях меритократии идей прежней заслуги человека не могут быть единственным определяющим фактором принаделения ответственностью. должен учитываться фактор личной заинтересованности. Например, личная заинтересованность владельцев компании, на которую они имеют полное право, может расходиться с интересами тех сотрудников, которые на основе принципа меритократии идей считаются наиболее компетентными. Собственники не должны просто передать право решения этим сотрудникам. Этот конфликт нужно проработать, поскольку Цель меритократии идей в достижении лучшего результата. А владельцы компании наделены правом и полномочиями это оценить, конечно. Они будут принимать решения. Хотя я советую подойти к выбору разумно. b. Ни один сотрудник не должен быть важнее системы или стать незаменимым. Для принципа меритократии идее особенно важно, чтобы система в целом стояла выше любого отдельного человека и ограничивала и направляла руководителей, а не наоборот. Китайский политический лидер. Ван Цишань напомнил мне, что произошло в Древнем Риме, когда Юлий Цезарь развязал гражданскую войну, разбил своего бывшего соратника Помпея, отстранил Сенат от управления Римской Республикой и провозгласил себя пожизненным императором. Даже после того, как Цезарь был убит, А власть Сената восстановлена, Рим так и не стал тем, чем он был до этого. Последовавшая череда внутренних междоусобных конфликтов была хуже любой внешней войны. С. Остерегайтесь внутренней междуусобицы. Конечно, здорово, когда члены команды или департамента чувствуют себя связанными общей целью. Однако лояльность руководителю или главе департамента не должна вступать в конфликт с лояльностью к компании в целом. Феодальная раздробленность контрпродуктивна и противоречит ценностям меритократии идей. D. Структура и правила компании должны обеспечивать эффективное функционирование системы сдержек и противовесов. Каждая компания добивается этого по-своему. Рисунок ниже отражает мое видение, как это должно работать для Bridgewater, в которой на настоящий момент насчитывается около 1500 людей. Принципы, на которых основана эта диаграмма, универсальны. Я считаю, что у любой компании должен быть какой-то вариант этой базовой структуры. Председатель совета директоров от одного до трёх человек работает с членами совета директоров от семи до пятнадцати людей, которые опираются на сотрудников, чья задача— оценивать, насколько. Один— люди, осуществляющие руководство компании компетентны, два— компания действует в соответствии с утверждёнными принципами и правилами. Совет наделен полномочиями выбирать и смещать СО, но не участвует в микроминиджменте компании или ее руководителей. Хотя в случае необходимости члены Совета могут начать играть более активную роль. Они могут помогать СО в том объеме, в котором он их об этом просит. Хотя принцип меритократии идей в Bridgewater подразумевает всеобщую вовлеченность, должны быть разные уровни полномочий, доверие доступа к информации и права принятия решений, что отражено в виде трех кругов на рисунке. И линии подчинения должны быть четко определены. Это важное правило в рамках всей кампании. Но особенно важно, чтобы линии подчинения совета директоров, осуществляющего надзор и контроль, не пересекались с линиями подчинения СО, осуществяющего управление, хотя между ними должно быть сотрудничество. F. Права принятия решения должны быть четко определены. Все должны ясно понимать, какими полномочиями обладает каждый сотрудник и какой у него вес в компании. чтобы в случае необходимости принять решение при отсутствии единого мнения не было сомнений, кто возьмет на себя ответственность. Вы должны быть уверены, что люди, проводящие оценку, 1. располагают временем, чтобы получить полную информацию о сотруднике, которого они оценивают, 2. обладают способностями для адекватной оценки, Три не имеют конфликта интересов, который помешал бы им дать объективную оценку. Чтобы объективно провести оценку, нужно достичь определенного уровня понимания. а на это нужно время. У некоторых людей есть способности и смелость, чтобы наделить других ответственностью, хотя большинство такими качествами не обладают. У ревизора не должно быть конфликта интересов, например, он не должен ни в какой степени зависеть от того, кого он оценивает, способного повлиять на объективность оценки, в том числе на рекомендацию об увольнении. Людям, принимающим решение, нужно иметь доступ к информации, необходимой для его принятия, но не должно возникать сомнений, что они не разгласят эту информацию. Это не означает, что доступ к данным должен быть у всех и что все заслуживают доверия. Можно сформировать подкомитеты, участники которых имеют доступ к наиболее важной информации и дают совету директоров рекомендации. содержащие достаточно данных для принятия взвешенных решений, но без раскрытия особенно секретных аспектов. 16.2. В условиях меритократии идей один соу хуже, чем группа руководителей. Зависимость от одного человека порождает риск, что он может стать незаменимым, ограничивает уровень компетентности, поскольку никто не может быть одинаково профессиональным во всем, не позволяет установить систему сдержек и противовесов. Кроме того, это слишком большая нагрузка на одного человека. По этим причинам в Bridgewater принята модель партнерства двух или трех СЭО, которые совместно осуществляют руководство компанией. В Bridgewater за деятельностью СЭО наблюдает совет директоров в основном через председателя нескольких председателей. В условиях меритократии идей СЭО также несут ответственность перед сотрудниками компании, хотя те и подчинены им. Сложность для двух или трех СО состоит в том, чтобы они эффективно взаимодействовали друг с другом. Если у них это не получается, они должны поставить в известность исполнительного председателя, чтобы были сделаны необходимые изменения. По тем же причинам, у нас не один директор по инвестициям F в настоящий момент их три. 16.3. Ни одна система управления, основанная на принципах, правилах и системе сдержек и противовесов, не способна заменить истинные партнерские отношения. Все эти принципы. Правила, система сдержек и противовесов не стоят и ломаного гроша, если у вас нет талантливых лидеров, которые интуитивно стремятся действовать на благо всей компании, руководствуясь утвержденными принципами. Лидеры компании должны обладать мудростью, профессионализмом и способностью выстроить близкие, продуктивные рабочие отношения, в которых есть место и к конструктивному несогласию, и готовности идти вперед, приняв любое решение, которое будет результатом меритократического подхода. Мы работаем совместно с другими людьми, чтобы достичь трех целей. Один— более эффективного выполнения нашей миссии, чем у нас получилось бы в одиночку. Два— значимых отношений, благодаря которым формируется сообщество. Три— денег, позволяющих нам купить то, что мы хотим для себя и других. Принципы работы. Резюме. Относительная важность этих трех целей для каждого своя, а потому только вы можете определить, в каком соотношении и объеме они вам нужны. Важно осознать, что это усиливающие друг друга факторы. Если вы стремитесь к выполнению миссии, Вы окажетесь в более выгодном положении, если сможете опереться на поддержку других людей и будете располагать финансовыми ресурсами. Если вы хотите создать эффективное рабочее сообщество, это лучше всего делать на основе общей миссии, и при наличии финансовых ресурсов, а если ваша мечта. Заработать много денег вам не обойтись без четких целей и хороших отношений с людьми. Мне повезло получить это все в таком количестве, о котором я даже не мечтал. Я попытался рассказать о подходе, который сработал для меня. Меритократия идей, когда осмысленная работа и значимые отношения. это цели, а абсолютная честность и предельная прозрачность— способы их достижения. Теперь вы можете самостоятельно решить, что из сказанного может быть полезно вам. Я отдаю себе отчет, что предлагаю просто набор принципов, которые могут поставить вас в тупик. А потому хочу еще раз сформулировать основную мысль из всех подходов к принятию решений принцип меритократии идей самой эффективной и еще одна очевидная истина. Понимание, что вы можете и чего не можете ожидать от человека, а также видение, что делать, чтобы побеждали лучшие идеи. Это самый эффективный способ принятия решений. Почти во всех случаях подход к принятию решений на основе меритократии идей лучше традиционных авторитарного или демократического. Это не голословная теория. Конечно. Мы не создали идеальное общественное устройство и не добились совершенства. Но с помощью меритократического подхода мы получили превосходные результаты. Думаю, мало кто будет спорить с тем, что на протяжении более сорока лет результаты деятельности Bridgewater были весьма неплохими. Этот подход может в равной степени хорошо сработать в большинстве компаний. Поэтому я решил ясно и подробно его сформулировать. Вы не обязаны в точности следовать изложенным принципам, но вы должны задать себе важный вопрос. Вы хотите работать в условиях меритократии идей? Если да, как вы можете этого добиться? Для внедрения меритократического подхода необходимы три условия. Каждый должен. 1. Честно высказывать свое мнение. 2. Продуктивно выражать несогласие, чтобы стимулировать качественное обсуждение, в процессе которого участники могут изменить точку зрения и прийти к наилучшему коллективному решению. 3. Принять утвержденный образ действий в случае оставшихся разногласий и принятия решения с учетом степени компетентности. Хотя меритократический подход не обязательно во всех компаниях должен проявляться одинаково, в целом необходимо поддерживать три этих принципа. Не беспокойтесь по поводу того, чтобы запомнить все конкретные принципы, которые я привел в этой книге. Поймите суть меритократии идеи и решите, что подходит для вас, а также сформулируйте собственные принципы. Я хотел получить осмысленную работу и значимые отношения и считал, что могу добиться этого с помощью абсолютной честности и предельной прозрачности. Когда я попытался действовать, то столкнулся с проблемами, для решения которых должен был делать выбор. Благодаря тому, что я подробно записывал, как делал выбор, впоследствии я смог сформулировать принципы, на основе которых реализовал в своей компании меритократический подход, оптимально работающий для всех нас. Если вы сталкиваетесь с препятствиями на пути к цели, обратитесь к моим принципам, потому что велика вероятность, что мне доводилось оказаться в подобной ситуации. Я искал выход. Нашел его и описал в виде принципа. После этого вы можете сформулировать собственные правила. Конечно, у всех людей разные способности влиять на работу группы, и мне неизвестны ваши обстоятельства. Но я точно знаю, что если вы хотите работать в условиях меритократии идей, то сможете найти собственный способ это сделать. Вы способны создать такой подход в компании, внедрив его сверху вниз, или вы можете найти для себя подходящую организацию, или просто придерживаться меритократического подхода при работе с коллегами. Какую бы должность вы ни занимали, вы всегда можете следовать принципу непредубежденности и ассертивности и оценивать компетентность всех участвующих сторон при принятии решения. Самое важное, что я хочу вам пожелать. Один, чтобы работа была делом вашей жизни. Два, чтобы совместно с другими людьми вы стремились к выполнению общей миссии и получили заслуженную награду. Три, чтобы вы умели насладиться и трудностями, и успехом. Четыре, чтобы вы быстро становились лучше и способствовали изменению других. Вам решать, что вы хотите получить от жизни и что отдать. Как я уже сказал в самом начале, моя цель была в том, чтобы поделиться принципами, которые сработали для меня. Как вы ими воспользуетесь, дело ваше. Конечно. Я надеюсь, что они помогут вам визуализировать ваши собственные высокие цели, справиться с болезненными ошибками, провести качественный анализ и сформулировать свои принципы, которым вы будете следовать во имя результатов, гораздо превосходящих ваши ожидания. Кроме того, я надеюсь, что они помогут вам делать все это и самому, и в сотрудничестве с другими людьми. А поскольку ваше развитие, как и у всех, будет дорогой при одолении, я надеюсь что эти принципы помогут вам успешно бороться и совершенствоваться. Возможно, они даже вдохновят вас и ваших коллег записать ваши правила и вместе выбрать лучшие из них в соответствии с меритократическим подходом. Если бы я мог хотя бы на один градус повернуть мир в этом направлении, это было бы здорово. Есть еще один важный аспект. Я знаю, чтобы помочь людям сделать шаг от мечтаний к конкретным действиям, им нужны практические инструменты и утвержденные процедуры. а потому я планирую сделать созданные нами инструменты широко доступными. Я сделал все, что мог, чтобы поделиться своими принципами жизни и работы. Мне было очень важно передать другим то, что для меня имеет ценность, и завершив эту книгу, я чувствую облегчение и удовлетворение и могу приступить к работе над тем, чтобы описать свои принципы экономики и инвестирования. Приложение Инструменты и утвержденные процедуры для меритократии идей в Bridgewater. Предлагаю вашему вниманию краткий обзор нескольких инструментов и процессов, которые в настоящее время активно применяются в Bridgewater. В ближайшем будущем я планирую сделать их доступными в формате приложения Principles, чтобы вы могли попробовать их в действии. Коуч. поскольку принципов слишком много, чтобы держать их в голове и правильно применять в подходящих ситуациях. И, кроме того, всегда легче спросить совета, чем искать что-то в книге. Я создал инструмент под названием «Коуч-наставник». На платформе COACH собрана библиотека стандартных ситуаций и типичных случаев, например, несогласие с оценкой, неэтичный поступок или ложь сотрудника и так далее, которые связаны с подходящими принципами, способными помочь справиться с конкретной ситуацией. По мере пользования приложением люди дают обратную связь по качеству полученных рекомендаций, по сути, обучая наставника, что помогает совершенствовать приложение. Со временем Коуч стала не менее эффективным, чем небезызвестное приложение Siri— DatCollector. Приложение DatCollector используется на рабочих встречах и позволяет участникам в режиме реального времени высказать свою точку зрения и узнать мнения остальных. а затем прийти к коллективному решению на основе принципа меритократии идей. Приложение показывает образ мышления пользователей, анализирует его и использует эту информацию, чтобы помочь пользователям принять более эффективное решение. В частности, участники совещания постоянно оценивают друг друга с помощью специальных точек, датс, положительных или отрицательных. по любому количеству из нескольких десятков характеристик. Эти точки располагаются на матрице, которая динамично обновляется, и все участники обсуждения могут видеть, что думает каждый из участников встречи в режиме реального времени. Это помогает людям отвлечься от собственной точки зрения и узнать мнения остальных. Когда участник видит столько разных точек зрения, это помогает ему перейти на более высокий уровень мышления и осознать, что его собственное мнение. Лишь одно из многих, и он задается вопросом о наилучших критериях для разрешения обсуждаемой ситуации. Таким образом, Этот инструмент способствует коллективному принятию решений на основе принципа непредубежденности и меритократии идей. Приложение помогает пользователям принимать более эффективные решения, предлагая рекомендации почти так же, как это делает система GPS. Собирая данные оба всех присутствующих, приложение может предлагать участникам индивидуальные рекомендации, что особенно важно, когда их мнение далеко от правильного. По нашему опыту, помощь людям в такие моменты может быть очень полезной. Приложение Дат Коллектор помогает определить спорные вопросы, по которым у участников есть серьезные разногласия. Оно делает это, основываясь на распределении ответов и характеристик людей, поддерживающих разные стороны. Например, участнику присылают автоматическое извещение, когда его мнение по конкретному вопросу не совпадает с компетентным мнением большинства. Также он получает руководство по шагам, которые можно предпринять, чтобы разрешить возникшее разногласие, опираясь на фактические данные. Э-приложение обеспечивает голосование с учетом степени компетентности. У него есть соответствующий интерфейс, с помощью которого участники могут проголосовать «за» или «против» или дать оценку в баллах. а также система поддержки, которая определяет степень компетентности участников. Это позволяет видеть, как равно взвешенный результат простое большинство, так и результат с учетом степени компетентности, как проголосовали сотрудники, чьё мнение имеет наибольший вес. Это может показаться сложным, но на самом деле это оптимальный способ помочь сотрудникам учитывать степень компетентности голосующих без необходимости постоянно держать в голове. Кто и в какой области эксперт. Бейсбол кардс. Помимо сбора точек на совещаниях, мы собираем данные о сотрудниках самыми разными способами оценка, тестирования, анализ принятых ими решений. Все эти данные анализируются при помощи компьютерных алгоритмов, основанных на логике диагностического тестирования, чтобы из разрозненных сведений составить цельное представление о сотрудниках и их личностных особенностях. Мы обычно делимся с сотрудниками компании логикой, лежащей в основе составления алгоритмов, что помогает повысить ее объективность и степень доверия к ней. После этого мы формируем так называемые «бейсбольные карточки». бейсбол-картс, которые представляют собой простой способ демонстрации сильных и слабых сторон человека, а также данных, на основе которых были сделаны выводы почти так же, как в карточках с информацией о профессиональных бейсболистах. Как показывает опыт, этот инструмент нам необходим, и мы регулярно им пользуемся, потому что в противном случае сотрудники при общении не принимали бы во внимание фактор компетентности друг друга. Например, бейсбольные карточки весьма полезны на совещаниях, где они позволяют участникам оценить качество человека, выражающего мнение, чтобы решить, насколько оно компетентно. Как дополнение к бейсбольным карточкам, Мы разработали еще один инструмент под названием People Profile, профиль сотрудника. На основе данных бейсбольных карточек, которые со временем стали довольно сложными, он предлагает простое текстовое описание каждого сотрудника и его личностных характеристик. Планируется, что со временем этот инструмент будет предлагать всю систематизированную информацию о каждом сотруднике компании. Кроме того, Мы получаем обратную связь от людей, которые проходят процесс оценки, чтобы сравнить полученный результат с восприятием самих респондентов. Таким образом, нам удается повышать качество процесса и уверенность в адекватном восприятии. Чтобы наилучшим образом подбирать сотрудников на должности, я разработал приложение «Комбинатор», которое на основе данных бейсбольных карточек позволяет выделить ключевые характеристики сотрудников и сравнить их между собой. Если для выполнения функциональных обязанностей нужен человек с определенными качествами, вы можете ввести в приложение имена нескольких подходящих сотрудников, и комбинатор обратится к точной информации об их характеристиках, выделит общие ключевые качества и проведет поиск по базе данных, чтобы найти других похожих сотрудников. Кроме того, приложение можно использовать для составления должностных инструкций, основываясь на типе человека, которого вы ищете, который можно применять как внутри компании, так и за ее пределами. «Ишулок». Приложение «Ишулок», журнал возникающих вопросов. Наш основной инструмент для фиксирования ошибок и извлечения уроков из них. Мы используем его, чтобы обозначать все проблемы и своевременно поручать их решение компетентным сотрудникам, что позволяет нам постоянно совершенствоваться. Принцип действия напоминает фильтр для воды, который собирает и задерживает вредные вещества. Все, что идет не так, должно быть зафиксировано в журнале с указанием степени серьезности проблемы и ответственного лица отца. так что мы можем легко отследить большинство проблем. Журнал также помогает диагностировать сами трудности и относящуюся к ним информацию. Таким образом, он также представляет эффективные показатели деятельности, поскольку позволяет оценить количество и тип возникающих проблем и определить людей, создающих эти проблемы и решающих их. Приложение «Ишулок» стало наглядным примером инструмента, меняющего привычки людей и их восприятие. Стандартная трудность, с которой на начальном этапе столкнулись сотрудники. Необходимость открыто указывать на ошибки, так как некоторые по умолчанию считают, что это задевает чувства людей. Как только сотрудники к этому привыкли, Они поняли, насколько это полезно, и теперь большинство из них не могут действовать иначе. Пейн Беттен. Я убежден в действенности формулы. Боль— анализ о прогресс. Иными словами, боль представляет собой важный сигнал, что вы должны усвоить какой-то урок, и если вы проанализируете сложившуюся ситуацию, то почти наверняка узнаете что-то новое. Это стимулировало меня создать приложение Pain Button «Тревожная кнопка». Момент, когда человек испытывает боль— это лучшее время, чтобы зафиксировать эмоции, но не вполне подходящие для их анализа, потому что к нему нужно подходить с холодной головой. Приложение позволяет пользователю записать, что он чувствует злость, разочарование, растерянность и так далее в момент, когда он испытывает эту эмоцию, а затем позже вернуться к этому и проанализировать свои чувства с помощью специально подобранных вопросов. Приложение помогает человеку, испытавшему негативные эмоции, решить, как он поступит, чтобы избежать повторения ситуации в будущем, например, рационально обсудить ситуацию с оппонентом и тому подобное. Кроме того, приложение показывает, насколько часто пользователь попадает в ситуации, вызывающие у него негативные эмоции, причины возникновения таких эмоций и результативность последующих действий. образом. Пользователь получает описание неприятной ситуации, ее диагноз и план по улучшению, чтобы уменьшить проблемы или вовсе их избежать. Анализ этого плана и ожидаемый результат. Приложение составляет пошаговую инструкцию по улучшению ситуации, которую пользователь может поделиться с другими или сохранить для себя. По отзывам пользователей, Пейн Беттен— это ваш личный психолог, только лучше, потому что он всегда доступен и гораздо дешевле. Диспют Рассалвер. В любой кампании должны быть конкретные алгоритмы преодоления разногласий. В условиях меритократии идей это особенно важно, поскольку от сотрудников по умолчанию ожидается, что они будут высказывать свои мнения и искать пути примирения конфликтующих точек зрения. Приложение «Диспют Рессалвер»— разрешитель споров— предлагает способы преодоления разногласий на основе меритократического подхода. Оно задает ряд вопросов, которые помогают пользователям урегулировать спор. Одна из особенностей приложения в том, что к участию привлекаются компетентные сотрудники, которые помогают определить, стоит ли доводить конкретное разногласие до сведения руководителя уровнем выше. Кроме того, благодаря приложению каждый из сотрудников понимает, что если его точка зрения отличается от мнения большинства, Только от него зависит, захочет он промолчать или высказать свое мнение и попытаться прийти к согласию с остальными. Вне зависимости от того, есть у вас такой инструмент, как диспют Расселвер или нет. У вас должна быть ясная и справедливая система для преодоления разногласий, чтобы ваша меритократия идей не превратилась в пустой звук. В противном случае правом голоса в компании будут пользоваться только те сотрудники, которые стоят выше на иерархической лестнице. У нас также есть ряд инструментов, которые помогают нам контролировать повседневную деятельность и оставаться в согласии относительно происходящего. Daily Update Tool. На протяжении многих лет я просил каждого своего непосредственного подчиненного ежедневно выделять десять, пятнадцать минут на краткий обзор в форме электронного письма, что он сделал за день, какие вопросы его беспокоят и что он по этому поводу думает. Читая эти отчеты и сравнивая их иными словами, оценивая, как люди видят то, чем занимаются, я могу судить, насколько эффективно они работают вместе, какой у них настрой. за какие ниточки мне нужно потянуть. Несколько лет назад я разработал специальное приложение, которое объединяет все эти отчеты, благодаря чему их стало гораздо проще отслеживать, фиксировать показатели и давать обратную связь, чем работать с несколькими десятками разрозненных цепочек электронных писем. Теперь пользователи могут с легкостью ежедневно предоставлять полезные данные Например, о своем рабочем настрое, степени загрузки, проблемах, о которых они хотят поставить в известность руководство. Этот простой инструмент оказывает мне и моим подчиненным неоценимую помощь, позволяя оставаться друг с другом на одной волне. На уровне компании это приложение также позволяет держать руку на пульсе и отслеживать повседневную деятельность, настрой команды, рабочую нагрузку, отдельные проблемы, кто и чем занимается и так далее. Contract Tool. Как часто ваши рабочие встречи заканчивались тем, что все говорили, что нам нужно делать это и это, и потом не происходило ровным счетом ничего потому что. Как только дверь закрывалась, все забывали, о чем договорились. Чтобы люди реально что-то делали, их обязательства должны быть четко проговорены, а сами они обязаны понимать, что взяли на себя ответственность по их исполнению. Простое приложение Contract Tool «Соглашение» позволяет сотрудникам устанавливать обязательства и отслеживать их исполнение. Это помогает обеим сторонам держать ситуацию под контролем. Process flow diagram. Аналогично тому, как инженер пользуется картой производственного процесса, чтобы понимать логику того, что он разрабатывает. Руководителю не обойтись без схемы рабочего процесса. процесс-флоу-диаграмм, которая помогает ему представлять организацию как механизм. Эта схема может ссылаться на организационную структуру, отражающую, кто кому подчиняется, или организационная структура может дополнять схему рабочего процесса. В идеале схема рабочего процессов должна быть сделана так, чтобы руководитель мог видеть всю картину целиком и при необходимости, получить более детальное представление о каждом из уровней. Например, рассматривая положение любого сотрудника в схеме, руководитель имеет возможность взглянуть на его бейсбольную карточку и получить другую информацию о нем. В Bridgewater разработаны карты процессов для каждого департамента. Они показывают все должности и функциональные обязанности для каждой из позиций и то, как движется рабочий процесс. Руководство по процедурам и правилам. Это сборник инструкций по утвержденным процедурам и правилам, которым сотрудники могут воспользоваться как руководством. Документ постоянно обновляется и отражает, чему учится компания. Показатели. Есть хороший афоризм. Невозможно управлять тем, что невозможно измерить. Благодаря измерениям работы вашего механизма вы можете упростить управление им, особенно если применить алгоритмы, которые сделают значительную часть анализа и работы за вас. Чтобы измерения были качественными, Нужно сначала подумать, какая информация вам требуется для ответа на злободневные вопросы, а затем решить, как ее получить. Нельзя просто собрать любую информацию и смотреть. О чем она расскажет? В Bridgewater приняты четыре шага для создания эффективных показателей. Один. Знайте, какие бизнес-цели вы преследуете. Два. Поймите, как вы это делаете, каков механизм и его составляющие. Люди и план действий. 3. Определите ключевые этапы проекта, провести измерения, в которых важнее всего, чтобы вы знали, как работает механизм в процессе достижения цели. 4. Изучите, как создать рычаги, привязанные к этим ключевым показателям, которые позволят скорректировать процесс и изменить результаты. Для этого мы рекомендуем сотрудникам создавать показатели в сочетании с картами рабочего процесса и руководствами по утвержденным процедурам. Эффективность измерений определяется тем, способны ли они продемонстрировать, что идет хорошо или не очень и кто действует результативно, а кто нет, вплоть до имен конкретных сотрудников. Мы стремимся, чтобы наши показатели отражали всё. От самых важных проблем, которыми занимается СОО, до задач департаментов и отдельных команд и сотрудников, несущих ответственность на местах. Список литературы. Амед Сендра и Сэм Вэн. Welcome to Your Brain. Why You Lose Your Car, Kids But Never Forget, How to Drive and Other Puzzles of Everyday Life. Нью-Йорк. Bloomsbury Publishing 2009. Барригард Марио и Денис О'Лири. The Spiritual Brain. A Neuroscientist Escapes Far the Existence of the Soul. San Francisco. Haparon. 2007. Кэмпбелл Джоузеф. The Hero with a Thousand Faces. Princeton. Princeton University Press. 1949. Доллай-Лама 14, Beyond Religion, Essex Fair A Whole World, Boston, Houghton Mifflin Harcourt, 2011. Докинз Ричард, River Out of Eden, A Darwinian View of Life, New York, Basic Books, 1995. Дюхик Чарльз. The Power of Habit. Why We Do What We Do in Life and Business. New York. Random House. 2012. Durantville and Ariel Durant. The Lessons of History. New York. Simon and Schuster. 1968. Иглемен Дэвид. Incognito. The Secret Leaves of the Brain. New York. Pension Books. 2011. Гарднер Хауэрт «Changing Minds. The Art and Science of Changing Our Own and Other People's Minds». Кеймбридж. Харвард Бизнес Ревю Пресс. 2006. Гозенига Майкл С. Who is in charge? Free Will and the Science of the Brain. New York Ecobooks. 2011 Grand Adam. Originals How Nonconformists Move the World. New York Viking. 2016 Higher Richard J. The Intelligent Brain. Chantilly, VA. The Great Courses Teaching Company. 2013 Hess, Edwardi. LearnRDai – Using science to build a leading-edge learning organization. New York, Columbia Business School Publishing, 2014. Кахноман Дэн Элл. Sinking Fast and Slow. Нью-Йорк, Феррар, Страус Жеру, 2011. Кэгэн Роберт. The Evolving Self. Problem and Process in Human Development. Кеймбридж. Харвард Юниверсити Пресс, 1982. Кэгэн Роберт In over our heads, the mental demands of modern life. Cambridge, Harvard University Press, 1998. Kegan Robert and Lisa Lesko-Leahy. An Everyone Culture. Becoming a Deliberately Developmental Organization. Cambridge. Харвард Бизнес Ревю Пресс 2016 Ломбардо Майкл М Роберт Дебелю Айкенджер и Роджер Пи Пэрмэн You, Being More Effective in Your MBTI Type Миннеаполис Ламингер Лимитед 2005 Младино Леннард Сиблиминал How Your Unconscious Mind Rules Your Behavior Нью-Йорк Пенсион Букс 2012 Нуберг, Эндро, М.Д. и Марк Роберт Валдман. The Spiritual Brain. Science and Religious Experience. Шентили, В.А. The Great Courses Teaching Company, 2012. Норден, Джанет. Understanding the Brain. Chantilly, VA. The Great Courses Teaching Company, 2007. Pink, Daniel H. A Whole New Mind. Why Right Briners Will Rule the Future. New York. Riverhead Books, 2005. Plakhanov, G. V. On the Role of the Individual in History. Honolulu. University Press of the Pacific, 2003. Original work published 1898. Rice, Steven. Who Am I? The 16 Basic Desires That Motivate Our Actions And Define Our Personalities. New York, Berkeley 2002. Risu, Don Richard, and Ress Hudson. Discovering Your Personality Type. The Essential Introduction to the Enneagram Revised and Expanded. Нью-Йорк. Mariner Books, 2003. Rosenthal, Norman, EMD. The Gift of Adversity, The Unexpected Benefits of Life as Difficulties, Setbacks and Imperfections. Нью-Йорк. Targhor Perigee, 2013. Taylor, Jill Boldt. My Stroke of Insight, A Brain Scientist's Personal Journey. Нью-Йорк. Penguin Books, 2009. Томпсон, J. Эндерсон, Висклер и Укофер. Why We Believe in God, Yes. A Concise Guide to the Science of Faith. Charlottesville. Peachton Publishing. 2011. Такоэм, N.K. Моджи Эдс. Creativity and the Brain. Синнепор. World Scientific Publishing. 2007. Вилсон Эдвард Оу. Заменен F. Human Existence. Нью-Йорк. Леверайт Пеблишен Корпорейшн. 2014. Благодарности. Принципы жизни и работы и посвященная им книга стали результатом моих действий в самых разных ситуациях, в которые я попадал на протяжении многих лет. Я переживал их с людьми, которым я больше всего благодарен. Боб Принц, Грег Дженсен, Жизель Вагнер, Дэн Бернстайн, Дэвид Маккормик, Айлен Мюррей, Джо Добрич, Пол Колман, Роб Фрид, Росс Уллер, Клод Амадео, Рэндил Сэндлер, Осман Налбанто, Брайан Крейтер, Том Синчак, Том Уоллер, Жанин Раканелли, Френ Шен, Лиза Софиан. Мы с Бобом и Грегом провели большую часть нашей взрослой жизни, пытаясь раскрыть универсальные и независящие от исторической эпохи законы экономики и рынков. Мы общались каждый день, и это общение было обычно содержательным, иногда бурным и время от времени эйфорическим. Несмотря на то, что наши разговоры преимущественно сводились к темам экономики и рынков, что привело к открытию бесценных принципов экономики и инвестирования. Благодаря ему мы многое узнали о самих себе и о том, как следует относиться друг к другу. Мы сформулировали эти уроки в виде принципов жизни и работы, которые оказались еще более ценными. Позднее мы делали это с Айлен Мюррей и Дэйвом Маккормиком, которые вместе заменили меня на посту СО. Дэйв Айлен, спасибо вам за ваш вклад в развитие Дара, за принятие его и последующую заботу о нем. Когда я впервые задумался о том, что в Бридж-Ваттер уже сменилось поколение сотрудников, и появились руководители новой волны. Я решил собрать все свои разрозненные наборы принципов в единое руководство, чтобы помочь сотрудникам компании. Сбор и трансформация того, что начиналось как беспорядочный набор принципов, В эту прекрасную книгу потребовали невероятных усилий. Получившийся результат— в значительной степени заслуга Марка Кирби, который помогал мне в работе над рукописью. Я безмерно ценю вклад Артура Галдвега, и Майка Кубина в улучшение текста «Майк» сделал это в знак нашей дружбы. Кроме того, я хочу выразить благодарность Арианне Хофингтон, Тони Робинсу, Норму Розенталью и Кристине Николовой за время, которое они уделили прочтению книги, и за их ценные комментарии, те, кто ежедневно больше всего поддерживал и стимулировал меня. Этодангелы Роя, Эмерилин Коффилд, Петра Кегель, Кристи Мирола и Кристина Дроссокис. Движущая сила. Зак Видер, Дэйв Альперт, Ян Гонио и Эндрю Стернлайт, а также Элис Ваксенберг, Дэвид Маннер Свебер и Джон Вудиф и аналитики Рея, Стивен Кригер, Гарднер Дэвис и Брэндон Роули, а также Марк Динер. Я хочу выразить благодарность Джейсону Ротенбергу, Ною Ечели, Карен Корниол-Тамбур, Брюсу Стейнбергу, Ларри Ковски, Бобу Эллиотту, Рамсину Бетфархаду, Кевину Бреннану, Керри Рейли и Джейкобу Клину, представляющим следующее поколение наших сотрудников, которые воодушевили меня и помогли сформулировать принципы инвестирования. Спасибо Джеффу Гарднеру, Джиму Хаскелу, Полу Подольске, Робу Зинку, Майку Колби, Лайонелу Калиффу, Джоэлу Уидену, Брайану Лалору, Тому Бочнеру, Джимоу Айту, Кайлу Делани, Иану Венгу, Парагуша и Биллу Махани, которые персонифицировали наши принципы для клиентов. Я благодарен Дэйву Ферручи, который больше, чем кто-либо другой, помог мне преобразовать принципы работы в алгоритмы, а также Джеффу Тейлору, Стиву Эльфонбауму, Стюарту Фридману и Джен Хилли, которые помогают мне сделать их понятными широкой аудитории. Несмотря на разнообразие моих интересов и направлений деятельности, эти команды сделали мою миссию своей и заставляли меня двигаться вперед. Без их помощи мне бы никогда не удалось даже приблизиться к тому успеху, которого я достиг. Спасибо за безграничное терпение и самозабвенную поддержку. Прекрасное оформление книги— это заслуга Фила Караваджо, его таланта и щедрости. После того, как я разместил онлайн оригинальную версию «О принципах» в формате PDF, он преподнёс мне в дар великолепно оформленное печатное издание, созданное с помощью художника-графика Родриго Карало. Фил, успешный предприниматель, просто хотел выразить благодарность за то, что мои принципы ему помогли. Я был потрясен красотой издания, а признание Фила, что эти принципы значили для него, стало для меня еще одним подарком. Это подтолкнуло меня к тому, чтобы выпустить в тираж и печатную версию книги. Как только я принял это решение, Фил с Родриго продолжили работать и оформили издание, которое вы сейчас держите в руках. И снова это был их подарок мне. Спасибо, Фил! Шесть лет назад Джоффи Феррари и Адлер, ответственный редактор в издательстве Simon Schuster, прочитал «Принципы» в сети, счёл их полезными и объяснил мне, что важно поделиться ими, чтобы помочь другим людям. Он приложил значительное усилие, чтобы это произошло. Изучая возможности для издания книги, я интересовался мнением знающих людей, чтобы найти лучшего агента. В результате я нашел Джима Левина. Я понял, почему его клиенты в таком восторге от него. Он вкладывает в проект своё время, умение и человеческое отношение. Под чутким руководством Джима я прошёл все этапы издательского процесса и в итоге познакомился с Джоном Карпом, президентом Саймон Энд Шустер. С самого начала Джон дал мне carte blanche и позволил делать такую книгу, как хотел я, а не такую, как видел он. Благодаря ему так и произошло. Наконец, я хочу поблагодарить мою супругу Барбару и моих сыновей Девана, Пола, Мэтта и Марка, за то, что они терпят меня и мои принципы, и за то, что дали мне время и возможность сформулировать их и написать эту книгу. Об авторе. Рай Далио родился и вырос в семье среднего достатка на Лонг-Айленде. В 26 лет основал инвестиционную компанию Bridgewater Associates с первым офисом в одной из комнат своей съемной квартиры. В течение следующих 42 лет он превратил Bridgewater Associates в пятую самую важную частную компанию в США по версии Fortune. Ему удалось это благодаря созданию уникальной корпоративной культуры. внедрению меритократии идей, основанной на абсолютной честности, предельной прозрачности и принципе принятия решений с учетом компетентности. Рейдалио убежден, что большинство людей и компаний могут воспользоваться его принципами для достижения собственных целей. Рейдалио входит в список 100 самых влиятельных людей планеты по версии Time и 100 самых богатых людей в мире по версии Forbes. Его уникальные принципы инвестирования изменили всю отрасль, за что журнал CIO назвал его Стивом Джобсом инвестирования. Этим принципам посвящена его следующая книга-экономик Ant Investment Principles. Рэй далее считает, что добился успеха не потому, что он особенный, а потому что его успех стал результатом применения принципов, которые он сформулировал, зачастую участь на своих ошибках. и эти принципы могут быть полезны большинству людей. Райдалио написал эту книгу в 68 лет, его главной целью было поделиться своими принципами в надежде, что другие сочтут их ценными. Примечания 1. Меритократия букв. Власть достойных от латинского «meritus»— «достойный» и «древний» греч. Принцип управления, согласно которому руководящие посты должны занимать наиболее способные люди, независимо от их социального происхождения и финансового достатка. Примечание переводчика. 2. Тачбол. Разновидность американского футбола. Примечания редактора. 3. Генри Тора, американский писатель, мыслитель, натуралист, общественный деятель, абволиционист. Примечания переводчика. 4. Ашрам— обитель мудрецов и отшельников в Древней Индии, которая обычно располагалась в отдаленной местности, в горах или в лесу. В контексте современного индуизма термин ашрам часто используется для обозначения духовной или религиозной общины, куда человек приходит для медитации, молитвы, совершения ритуала и духовного обновления. Примечание редактора. 5. Махариша Махеш-йоги, более известный как Махариши, индийский гуру-основатель трансцендентальной медитации и программы ТМ-ситхи. Примечание редактора. 6. Тетское наступление, неожиданное широкомасштабное наступление Северо-Вьетнамской армии в северной части Южного Вьетнама. Примечание переводчика. 7. Мэрил Линч, крупный американский инвестиционный банк и финансовый конгломерат со штаб-квартирой в Нью-Йорке. В 2008 году был приобретён, а с 2013 года полностью интегрирован в структуру Bank of America. Примечания редактора. 8. Сэнфорд Вэйл, 1933 года рождения. Американский банкир, финансист и филантроп. Бывший исполнительный директор и председатель правления СИТА и ГРАУП. Примечания редактора. 9. Теория большего дурака. Грейтер Фулл Сири утверждает, что можно делать деньги, покупая ценные бумаги независимо от их качества и от того, переоценены они или нет, а позже продавая их с прибылью, потому что всегда найдется кто-то глупее. Больший дурак. кто также рассчитывает быстро перепродать актив с прибылью. Примечание переводчика. 10. Пол Адольф Волкер, 1927 года рождения, американский экономист и государственный деятель. занимал должности заместителя министра финансов США, президента Федерального резервного банка Нью-Йорка и председателя правления Федеральной резервной системы США. Примечания редактора. 11. Нельсон Банкер-Хант, глава американской нефтяной компании «Миллиардер». Примечания редактора. 12. 1 унция равно 28,35 грамма. 13. Его неспособность исполнить требования о возврате наличных, в частности удовлетворить требования брокеров по внесению дополнительных средств. На его торговый счет маржин колл могла привести к эффекту домино. 14. Бернард Барух, американский финансист, биржевый спекулянт, а также политический и государственный деятель, состоял советником при президентах США о Вудро Вильсоне и Франклине Рузвельте. Бернард Барух первым в мире в официальной обстановке употребил термин «холодная война» до дна 1947. Примечание редактора. 15. Речь Стива Джобса перед выпускниками Стэнфордского университета, 2005 год. Примечание редактора. 16. «He who lives by the crystal ball is destined to eat ground glass». Авторство цитаты приписывают Эдгару Фидлеру, американскому экономисту-помощнику министра финансов по экономической политике во времена Ричарда Никсона и Джеральда Форда. Примечание переводчика. 17. Радиошек, американская компания, сеть розничных магазинов по продаже электроники, расположенных в Северной Америке, Европе, Южной Америке и Африке. Штаб-квартира компании находится в Техасе. Примечания редактора. 18. Кубок Америки Англ. «Эмерика Эскеп»— одна из самых известных и престижных регат в мире. Обладателем Кубка Америки непрерывно на протяжении 132 лет до 1923 года был Нью-Йоркский яхт-клуб. Примечание переводчика. 19. Пол Тюдор Джонс с 1954 года рождения, американский инвестор, менеджер хедж-фондов и филантроп. В 1980 году основал свой хедж- фонд Тудор Инвестмент Корпорейшн. Вскоре после этого он создал Тудор Групп, холдинговую компанию хедж-фондов, которая специализируется на фиксированных доходах, валютах, акциях и сырьевых товарах. Примечания редактора 20. Маотай. Китайский крепкий алкогольный напиток, названный в честь городка Маотай в провинции Гуйчжоу, где он производится. Крепость варьируется от 35 до 53%. Примечание переводчика. 21. События на площади Тиньяньмэнь. Серия акций протеста в Пекине, продолжавшихся с 15 апреля по 4 июня 1989 года, главными участниками которых были студенты. 4 июня протестующие были разогнаны танками, в результате погибли сотни людей. Примечание редактора. 22. В современном виде торговые банки совмещают в себе черты инвестиционных и коммерческих банков. Примечания редактора. 23. Ле Куан Ю, сингапурский государственный политический деятель, первый премьер-министр республики Сингапур. Примечания редактора. 24. Чарльз Питт Чарли. Роуз младший, 1942 года рождения. американский телеведущий и журналист. Окончил Университет Дьюка в 1964 году со специализацией по истории, затем защитил диссертацию в Школе права при университете. С 1972 года начал строить журналистскую карьеру. В 1984-1990-х годах Роуз был ведущим собственной новостной программы на канале CBS. Его интервью с Чарльзом Мэнсоном завоевало премию Эмми в 1987 году. Примечание редактора. 25. Под потоком доходности я имею в виду прибыль, получаемую от исполнения конкретного правила при принятии решения, и представляю ее как прямую на графике, отражающую динамику стоимости инвестиций с течением времени и как решение позволить стоимости вырасти еще или продавать. 26. Гарри Макс Марковец, 1927 года рождения. Американский экономист, профессор финансов в Школе менеджмента Ради Калифорнийского университета в Сан-Диево, лауреат премии Джона фон Неймана в 1989 год и Нобелевской премии 1990 год в области экономических наук. наиболее известен новаторской работой по современной портфельной теории оценки эффективности инвестиционного в портфелях, в которой предложил новый подход к исследованию эффектов риска распределения инвестиций, корреляции и диверсификации ожидаемых инвестиционных доходов. 27. Валютный оверлей, страхование валютного риска на основании фьючерсов или форвардных контрактов. Примечание переводчика. 28. Я назвал этот подход «Процесс пяти шагов». Остановлюсь на его описании далее. 29. Подробнее на теме работы с компьютерными системами принятия решений я остановлюсь в главе пятой части второй «Жизненные принципы». 30. Фонд Рокфеллера Англ. Рак-ФЛР Фаундейшн. Американский благотворительный фонд. основанный в 1913 году, одна из наиболее влиятельных неправительственных организаций в мире. Примечание переводчика. Тридцать один. С развитием цифровых технологий мы продолжаем совершенствовать наши методы записи и распространения этого контента. 32. Типология Майерс. Бриггс. Типология личности, возникшая на базе типологии Юнга в 1940-х годах и получившая широкое распространение в США и Европе. На основе этой типологии была создана система психологического тестирования, Майерс, Briggs Type Indicator DemBTI. Академическая психология настороженно относится к этому подходу. принимая его с многочисленными оговорками, так как не все исходные предположения теории были затем подтверждены после накопления эмпирических данных. Примечания редактора. 33. Бейсбольная карточка. Тип коллекционных карточек, как правило, печатаются на определенном виде бумаги или картона. На них обычно нанесено изображение одного или более бейсболистов или других связанных с данным видом спорта деятелей. Наиболее распространены в США примечания редактора. 34. AVG— среднее количество отбивания на бите или отношение общего количества отбивания меча-хитов у беттера-игрока, отбивающего подачу к общему количеству выхода на биту. К примеру, беттер выходил на биту 600 раз и сделал при этом 96 ударов-хитов, значит, Его AVG равен 0,160966. У лучших беттеров этот показатель может превосходить 0,300. Примечание переводчика. 35. Ссылки на книги Роберта Кигана, Эдварда Хесса и Адама Ганта даны в библиографии. 36. «Прикосновение огнём» Тэтч Двиз Файер. Фильм 2015 года режиссёра Пола Даллиус, Люком Кирби и Кэти Холмс в главных ролях. По сценарию два человека с маниакально-депрессивными расстройствами знакомятся в психиатрической больнице и влюбляются друг в друга. Примечание редактора. 37. Критически важную роль также сыграли действия министра финансов США Генри Полсона, особенно поддержка системно важных банков за счет государственных средств. 38. Эндрю Карнеги, американский предприниматель, крупный сталипромышленник, мультимиллионер и филантроп. Примечания редактора. 39. Уолтер Айзексон, 1952 года рождения. Американский журналист, писатель и биограф, автор популярных биографий Стива Джобса, Генри Киссингера, Бенджамина Франклина и Альберта Эйнштейна. Примечания редактора. Сорок. Президентская медаль свободы Лангл. Presidential Medal of Freedom— одна из двух высших наград США для гражданских лиц, вручаемая по решению президента США. Медалью свободы награждаются люди, внесшие существенный вклад в безопасность и защиту национальных интересов США, в поддержание мира во всем мире, а также в общественную и культурную жизнь США и мира. Примечания редактора. 41. В Германии, как и везде, действуют противоборствующие политические силы, и решения становятся компромиссом в результате переговоров и взаимных уступок. Так что весьма желательно знать, какой реальной властью обладает каждый из политических деятелей и что они готовы обсуждать. Особенность Германии в том, что немцы уделяют большое внимание юридическим тонкостям. 42. Ван Цзышань, 1948 года рождения. Китайский государственный и партийный деятель. С 15 ноября 2012 года занимает пост главы Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины. Входит в семерку. Высшего руководства КНР. Вице-премьер в правительствах Веня Цзебао и Ли Кэцана. Член Политбюро ЦК КПК с 2007 года. Примечания редактора. Сорок три. Джозеф Джон Кэмпбелл, американский исследователь мифологии, наиболее известный благодаря своим трудам по сравнительной мифологии и религиоведению, приобрел большую популярность после серии телевизионных интервью в 1985 и 1986 годах, а также благодаря тому, что именно он своей книгой «Тысячеликий герой», по словам Джорджа Лукаса, вдохновил его на фильм «Звездные войны». Примечание редактора. Сорок четыре. Издано на русском языке. Кэмпболда «Тысячеликий герой». Эспеп. Питер, 2018. Примечание редактора. Сорок пять. Уильям Джеймс Дюрант— американский писатель, историк и философ. Наиболее известен как автор 11-томной истории цивилизации, которую он написал совместно с женой Ариэль Дюрант и которая была опубликована между 1935 и 1975 годами. Уильям и Ариэль Дюран были награждены Пулицеровской премией за нехудожественную литературу в 1968 году и президентской медалью. Свободы в 1977. Примечания редактора. 46. Клинтон Ричард Докинс, 1941 года рождения, английский эталог, эволюционный биолог, ученый и популяризатор науки. С 1995 по 2008 год работал профессором Окстского университета в составе, Савве-Саймонского профессората популяризации науки. Примечание редактора. Сорок семь. Поймите меня правильно. Я не считаю, что герои или лидеры лучше остальных или что их жизненный путь более достойный. Вполне логично, что не каждый захочет отправиться в подобное путешествие по доброй воле. Я думаю, что самое важное— это понимать себя и действовать в соответствии со своим внутренним «я», сорок восемь. Филантропия— не вполне корректное определение того, чем мы занимаемся. Мы помогаем в тех вопросах, которые нас волнуют. Потому что это доставляет нам радость, это всё равно, что помогать другу. Термин «филантропия» лично мне кажется более официальным. Так, для некоторых критерием того, можно ли какую-то деятельность считать благотворительностью, становится то, подпадает ли она под описание благотворительности в налоговом законодательстве. Когда мы говорим о благотворительности, то подразумеваем людей, которые рады помогать другим. Сорок девять. Сеть Омидьяра. Американский частный некоммерческий венчурный инвестиционный фонд, специализирующийся на инвестициях на любых стадиях развития организации в стартапы в области социального предпринимательства практически во всех отраслях. Сеть Амидьяра основана в 2004 году создателем Иби Пьером Амидьяром и его женой Пэм. Примечание переводчика. 50. В январе 2015 года мы запустили наш первый более чем за десятилетия новый продукт. Он получил название Optimal Portfolio и сочетал оба вида доходности, альфа и бета, так что уникальным образом отвечал глобальным макроэкономическим условиям, в которых процентные ставки колебались около нуля. Этот запуск стал огромным успехом, самым крупным в истории хедж-фондов. 51. Стикхолдер Лангл. Стокохолдер, заинтересованная сторона, причастная сторона. физическое лицо или организация, имеющие права, долю, требования или интересы относительно системы или ее свойств, удовлетворяющих их потребностям и ожиданиям. Примечания редактора. 52. Джеймс Джим, Коллинс, в 1958 г. рождения. Американский бизнес-консультант, писатель, исследователь. Автор книг. Как гибнут великие и почему некоторые компании никогда не сдаются. От хорошего к великому. Почему некоторые компании совершают прорыв, а другие нет. Построенные навечно, и великие по собственному выбору, все они регулярно переиздаются на русском языке издательством МАН, Иванов и Фербер. Работы Коллинза были опубликованы в Harvard Business Review, Business Week, Fortune и других журналах. Примечание редактора. 53. Я уверен, что трансцендентальная медитация, которую я регулярно практикую вот уже полвека, помогла мне обрести душевное равновесие, чтобы относиться к жизненным проблемам таким образом. 54. Не стоит считать, что вы всегда знаете, что для вас лучше. Иногда это не так. Конечно, вы лучше знаете свою цель, но другие могут знать, как быстрее и проще её достичь. Потому что ваши слабости могут быть их сильными сторонами или у них более подходящий опыт и знания. Так, при болезни лучше следовать рекомендациям врача, а не делать то, что хочется вам. Далее в книге мы рассмотрим несколько вариантов, как может быть запрограммирован мозг человека и как понимание, каким образом он работает, влияет на то. Какие решения следует принимать самостоятельно, а какие делегировать другим? Понимание, когда не следует принимать решения самому, один из самых важных навыков, которые вы можете у себя развить. 55. Подробнее на этом мы остановимся в следующих главах, но здесь коротко отмечу, что человек заслуживает доверия, если он устойчиво добивается отличного результата и точно может объяснить, как он это делает. 56. Есть много вещей, которые люди считают хорошими, потому что они кажутся им разумными или добрыми. но которые не приносят желаемого результата, например, идея коммунизма от каждого по способностям, каждому по потребностям. С точки зрения природы эти вещи плохи. И я не могу с этим не согласиться. 57. Всякая вещь в природе в конце концов подвергается распаду. Человек, как и все остальное, всего лишь сосуд для эволюции. Так, Хотя мы привыкли считать себя индивидуальностями, мы лишь хранилища генов, которые живут миллионы лет и используют тела, подобные нашим. 58. На тему эволюции я рекомендую почитать книги Ричарда Докинза и Йоо Уилсона. Если бы меня попросили выбрать только одну книгу, Я бы остановился на книге Докинза-Ривер «Аутэффиден» 59. Конечно, мы часто получаем удовольствие от подобных вещей, отношений карьеры и так далее. Но в таком случае это обычно происходит благодаря тому, что мы получаем новые впечатления от изменения каких-то аспектов этих явлений. 60. При движении от недостатка чего-либо к избытку предельное приращение выгоды сокращается. 61. Ваша уникальная способность к самоанализу, умение осознать себя, окружающую действительность и отношение между вами и окружающей действительностью, означает возможность глубоко мыслить и взвешивать неочевидные факты, чтобы учиться и делать верный выбор. Кроме того, обычно чрезвычайно полезно спросить совета у заслуживающих доверия людей относительно причин вашей боли, чтобы улучшить качество анализа, особенно у тех, кто придерживается противоположных взглядов, но разделяет вашу заинтересованность в желании найти истину. а не доказать свою правоту. Если вы способны глубоко проанализировать свои проблемы, они почти наверняка уменьшатся или исчезнут, потому что вы почти всегда сможете найти более эффективный способ их решения, чем спрятать голову в песок. 62. Позвольте пояснить. Я не утверждаю, что людям не надо помогать. Я считаю, что нужно помогать, давая возможности и советы, которые им необходимы, чтобы набраться сил и воспользоваться возможностями. Как гласит пословица, Бог помогает тем, кто сам себе помогает. К сожалению, это нелегко, особенно с близкими. Чтобы помогать людям извлекать уроки из болезненного опыта, необходимо четко и постоянно объяснять логику своих действий. Как вы узнали из истоков? Именно это в значительной степени побудило меня изложить и объяснить свои принципы. 63. Способность видеть меняющиеся обстоятельства и адаптироваться к ним в большей степени представляет собой функцию восприятия и рационального мышления, чем умение быстро учиться и обрабатывать информацию. 64. Головной мозг состоит из множества взаимосвязанных структур, отвечающих за мысли, эмоции и действия человека. При объяснении этих вещей я придерживаюсь некоторых упрощений. Например, называю миндалевидное тело единственным ответственным за эмоциональную реакцию «бей» или «беги», хотя нейронатомия этого процесса более сложная. Подробнее я остановлюсь на этом в следующей главе, 65. Вы можете задать вопросы. Вы предпочитаете, чтобы я честно высказывал своё мнение и задавал вопросы или держал их при себе. Мы с вами будем пытаться убедить друг друга в собственной правоте или непредубежденно обсудим мнения друг друга, чтобы понять, какой из них объективнее и как следует поступить. Вы со мной спорите или пытаетесь понять мою точку зрения? 66. Ассертивность— способность человека не зависеть от внешних влияний и оценок, самостоятельно регулировать собственное поведение и отвечать за него, в социально приемлемой форме отстаивать свои интересы и свою линию поведения в ситуации внешнего давления. Примечание переводчика. 67. Психолог и научный журналист Дэниел Гоулман назвал это термином «эмоциональный интеллект». 68. В некоторых случаях это может быть проявлением эффекта Даннинга, Крюгера, метакогнитивного искажения, которое заключается в том, что люди, имеющие низкий уровень квалификации, считают себя профессионалами. 69. Издана на русском языке. Джеймисон К. Беспокойный ум. Моя победа над биполярным расстройством. М. Альпина Паблишер. 2017. Примечание редактора. 70. Результаты многих исследований свидетельствуют, что хорошие социальные связи важнее для здоровья и счастья человека, чем любой другой фактор. Например, Роберт Уолдингер, руководитель Гарвардского исследования по развитию взрослых, в ходе которого на протяжении 75 лет изучали жизнь респондентов из разных социальных слоев общества, заявляет следующее. «У вас может быть столько денег, сколько вы пожелаете, успешная карьера, здоровье, но без любви и человеческих отношений вы не будете счастливы. Хорошее взаимоотношение— фундамент хорошей жизни». 71. Издано на русском языке. Млодинов, Л. Неосознанная. Как бессознательный ум управляет нашим поведением. Гайдри Ливебук, 2013. Примечания редактора. 72. Издано на русском языке. Уилсон Э. «Смысл существования человека М». Альпино Нон Фикшн. 2018. Примечания редактора. 73. Издано на русском языке. Его святейшество Далай-Лама 14. «Больше, чем религия». Этика для всего мира. N. Фонд «Сохраним Тибет». 2016. Примечание переводчика. 74. Издано на русском языке. Дохик Че. Сила привычки. Почему мы живём и работаем именно так, а не иначе? М. Карьера пресс, 2015. Примечание переводчика. 75. На эту тему настоятельно рекомендую книгу Дэниела Пинка «A Whole New Mind» и статью Роберта Лихоца «A Wandering Mind Heads Straight Tewart Inside». опубликованную в журнале The Wall Street Journal, в то время как многие структуры головного мозга состоят из двух половин, только в коре, которая развелась позже остальных частей, и составляет три четверти всего мозга. Есть функциональные различия между правой и левой сторонами. 76. Это сложный вопрос. Поиску ответа на него посвящены целые научные направления, но убедительного и обоснованного вывода пока как и нет, в том числе у меня. Тем не менее, поскольку понимание того, что можно изменить в человеке, чрезвычайно важно для людей, стремящихся управлять собой и другими. Я глубоко изучил тему нейропластичности головного мозга. То, что я узнал, совпадает с моим собственным опытом, и я поделюсь этой информацией с вами. 77. По результатам исследования с применением томографии головного мозга, проведённого в Центральной больнице Массачусетса в сотрудничестве с Гарвардским университетом, после восьминедельного курса медитации в головном мозге отмечаются физические изменения. Учёные выделили повышенную активность в частях мозга, отвечающих за обучение, память, самосознание, сочувствие, самоанализ. а также снижение активности миндалевидного тела. 78. Этот тест помогает определить, как люди управляют разными уровнями и на каком уровне они сами обычно находятся. 79. Если вы хотите пройти некоторые из этих оценок и узнать свои результаты, это можно сделать на сайте эсэсменс. Принциплс. Кам. 80. Вопросники Майерс, Бриггс, это шкала суждения. Восприятие. Но я предпочитаю термин планирование, так как суждение имеет другие коннотации. В терминологии MBTI суждение не означает выражение собственного мнения, а восприятие не подразумевает восприимчивость. 81. Этот же подход мы применили к инвестированию и управлению. В первом случае мне пришлось на практике изучить, что определяет успех компании или экономики. А в процессе управления собственной компанией я изучал, как эффективно руководить бизнесом. Мне нравилось, что мое понимание этих вопросов можно было оценить объективно, проанализировав результаты инвестиционной и оперативной деятельности компании. 82. Эти принципы будут меняться, так как мы постоянно добавляем новые в наш документ принципы. Принциплс и совершенствуем старые. Вскоре они будут доступны в приложении Принциплз, узнать о котором подробнее можно на сайте www.principles.com. 83. Джеффри Престон Джефф Безос 1964 года рождения. Американский бизнесмен. Глава и основатель интернет-компании Amazon. КАМ основатель и владелец аэрокосмической компании Blue Origin и владелец издательского дома The Washington Post. 24 ноября 2017 года стал самым богатым человеком планеты с состоянием в 100,3 доллара миллиардов, примечание редактора. 84. Джордж Херман Бейб Рут, профессиональный американский бейсболист, выступавший 22 сезона с 1914 по 1935 год в Главной лиге бейсбола, установил множество рекордов по отбиванию, стал одним из первых пяти бейсболистов, введенных в Национальный бейсбольный зал славы. Примечание переводчика. 85. Беттер, игрок, который отбивает подачи питчера, находится перед кетчером в специальном месте на игровой площадке, так называемом домих. Главная задача Беттера— отбить правильно брошенные мячи и переместиться на первую базу. Примечание переводчика. 86. Это может быть ваш общий руководитель в организационной пирамиде, это человек, находящийся на её вершине, или кто-то, кто, по вашему взаимному мнению, хорошо выполнит функции арбитра. 87. Латеральное мышление— лад. Латералис— боковой. Способность думать нешаблонно, используя максимальное количество подходов к вопросу. Примечания редактора. 88. Малкольм Гладуэл, 1963 года рождения. Канадский журналист, поп-социолог. Автор книг «Переломный момент. Гении и аутсайдеры, и других». Примечание редактора. 89. Мы провели этот эксперимент в Бриджватер и получили 301%. 90. Фал Бол. Отбитый мяч, остановившийся на фал территории до первой или третьей базы, или который явно перемещается на фал территории, или над ней за первой или третьей базой, или который коснулся фал территории за первой и третьей базами, или который, находясь на фалтерритории или над ней, коснулся судьи, игрока или какого-либо постороннего предмета. Примечания редактора. 91. Статьи Конфедерации Вечного Союза Англ. Articles F. Confederation and Perpetual Union. Первый конституционный документ США. Статьи конфедерации были приняты на Втором континентальном конгрессе 15 ноября 1777 года в Йорке. Пенсильвания и ратифицированы всеми 13 штатами. Примечания редактора 92. Я не утверждаю, что он лучше абсолютно всегда. Я лишь хочу сказать, что это почти всегда лучший подход при правильной его реализации. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм AI-Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.